Annieck Rietbergen- Alkemade
Durant les 6 dernières années, Annieck a été doula, doula formatrice, et a été accréditée éducatrice périnatale selon la méthode Lamaze. Après avoir fait des ateliers pour futurs parents chez elle, elle donne des séminaires sur le « premier contact, contact protégé» pour les doulas et les professions en lien avec la périnatalité. Elle est aussi la personne contact pour le "European Doula Network".
Avec son mari Gerard W Rietbergen, ils ont 7 enfants et 2 petits enfants. Pour faire court, la grossesse et les enfants sont les passions de sa vie.
