Virginie Bouffart
Formatrice en entreprise depuis 20 ans, elle s’est spécialisée dans la création de modules pédagogiques mettant la voix au service du développement personnel des adultes amateurs.
Après quatre années de formation musicale dans des écoles de la FNEIJ-MAA (CIM et Atla), elle suit la formation de professeur de chant en Musiques Actuelles Amplifiées au Studio des Variétés.
En 2000, Virginie crée Si ça me chante, une école de chant parisienne destinée aux adultes amateurs agréée par le Ministère de la Jeunesse et des Sports. Depuis 2004, elle anime des chorales en entreprises. Et depuis 2009, elle forme des enseignantes en chant prénatal dans toute la France.
Perfectionniste, autant que chaleureuse et drôle, Virginie privilégie les enseignements pratiques et applicables rapidement, qui rendent chacun autonome dans son évolution.
