Comité de Défense de l'Accouchement A Domicile : CDAAD
Tout a commencé par une discussion, postée le 3 septembre par Sandra, sur le forum accouchement à domicile d'un site d'information très connu qui avertissant qu'un coup de pression supplémentaire était mis aux sages-femmes libérales pratiquant les accouchements à domicile (AAD) et donnait le lien d'une pétition. Un groupe Facebook est créé, qui prend rapidement une ampleur impressionnante, tout comme la pétition dont le nombre de signatures grimpe, grimpe ... Nous sommes très vites rejointes par des sages-femmes, d'autres professionnels de santé, la rédactrice en chef d'une revue de sages-femmes. En quelques jours nous sommes à 500, puis 1000. Actuellement, plus de 2800 personnes sur le groupe. Des actions concrètes sont entreprises : envoi de courriers aux instances politiques (plus de 80 questions posées par les députés au ministre de la santé), diffusion par internet (pétition, draw lifes, diaporama, blog, page facebook), mise en place d'une journée de rassemblements à travers toute la France le 26 octobre dernier, et très vite se pose la question de la légitimité de nos actions, du besoin de rejoindre le CIANE, bref : de la création d'une association. Les statuts ont été déposés, nous attendons la parution au Journal Officiel. Prochaine étape : rejoindre le CIANE. Des projets sont en cours, comme de nouveaux rassemblements à la fin du printemps, la création d'un "fond" documentaire (articles médicaux, études, dossiers ...) sur l'AAD ...
