Suzanne Colson
est sage-femme chercheuse et infirmière. Sa thèse introduit un nouveau paradigme appelé le biological nurturing® ~ l'allaitement zen. Le Royal College of Nursing d'Angleterre lui a attribué la première édition du prestigieux prix Akinsanya pour l'originalité et l'excellence académique de sa thèse de doctorat . Suzanne est lauréate de l'Akinsanya 2007, conférencière honoraire à l'université de Christ Church de Canterbury et cofondatrice de The Nurturing Project, une association qui vise à partager l'information découlant la recherche sur le concept du biological nurturing. Elle est membre d'honneur et fondatrice de La Leche League France et siège au comité professionnel de La Leche League du Royaume Uni. Elle plus de 35 ans d'expérience dans le domaine du soutien des femmes allaitantes, dans un premier temps en France auprès de Michel Odent, puis dans les hôpitaux londonniens comme sage-femme proposant un suivi global et sage-femme spécialiste en lactation et enfin comme maitre conférencière. Suzanne a écrit plusieurs articles, publications de recherche, un livre et a produits trois dvd. Elle a pris sa retraite de l'université et de sa pratique de sage-femme, elle est toujours disponible pour des consultations cliniques et des conférences à travers le monde entier.  www.biologicalnurturing.com
