Patricia Duchateau
est sage-femme au Centre Hospitalier Intercommunal Elbeuf-Louviers-Val de Reuil (Seine-Maritime), diplômée de la faculté de médecine de Rouen. Après vingt années d’exercice en salle de naissance, elle se consacre actuellement à la consultation de suivi des grossesses. En 2006, la découverte de la médecine traditionnelle chinoise marque un tournant important dans sa carrière. Après avoir constaté les bénéfices de cette médecine dite "complémentaire", elle a suivi la formation universitaire en acupuncture obstétricale et validé son mémoire sur le thème de "l'alimentation de la femme enceinte selon les principes de la diététique traditionnelle chinoise". C'est dans la continuité de cette formation qu'elle écrit aujourd’hui cet ouvrage intitulé Nourrir la Vie. (Éditions Centon) Ce livre, destiné aux femmes enceintes désireuses de retrouver une alimentation saine et harmonieuse, est avant tout un guide pratique, simple et réaliste qui pourra également trouver sa place auprès des couples nourrissant le projet de porter la vie.
