Sophie Gamelin
Maman de six enfants, elle a écrit plusieurs livres autour de la naissance dont : Préparer son accouchement : faire un projet de naissance. Accompagner la future maman : de la grossesse à l'accueil du bébé. La naissance autrement (Éditions Jouvence) Militante de la naissance respectée, elle est consultante périnatale depuis 2004 et créatrice du site internet projetdenaissance.com pour apporter aux futures mamans soutien, information et les aider à construire leur projet, à rester en cohérence avec ce qu'elles ont profondément envie. Elle est à l'initiative de l'AFAR et de la Semaine mondiale pour l'accouchement respecté (SMAR). Elle a aussi crée la Lettre Périnatalité qui relaye les informations au sein des associations "naissance" en France.
