Noriko HaNyu
Née au Japon, vit à Paris depuis 1991. S'intéressant aux méthodes alternatives pour la santé, elle fit beaucoup d’expérimentations depuis son adolescence. Il était donc naturel de s’orienter vers le yoga dans les années 70 quand elle alla à Tokyo pour les études universitaires. Elle découvre le Luna Yoga en 1999. Après l’expérience pénible d’une fausse-couche, elle veut rétablir son corps de femme et participe aux stages d’Adelheid Ohlig. Après quatre années de pratique, elle commence en Allemagne une formation d’enseignante de Luna Yoga, et obtient le diplôme en 2006. Depuis, elle organise des cours et des stages à Paris, dans d'autres régions de France et au Japon. En 2013, elle obtient le diplôme de formatrice de Luna Yoga. Elle est membre du réseau des enseignantes de Luna Yoga : "Luna Yoga Netz" et enseigne à Paris.
