Yveline Héront
a exercé dans le monde de la petite enfance pendant 30 ans en tant que puéricultrice, directrice de structures petite enfance et formatrice de professionnel(le)s de la petite enfance. Ses différentes formations, son vécu professionnel et personnel (mère de trois enfants et grand-mère de deux petits-enfants) l’ont amenée à explorer en profondeur toutes les facettes de la petite enfance, du rôle de parent à celui d’éducateur. Elle a travaillé dans divers types de structures (crèches collectives, familiales, PMI, maternité, pédiatrie, établissement spécialisé…). Elle a également, durant de nombreuses années, accompagné des mères, des publics en difficulté, des enfants victimes de maltraitance ; et plus particulièrement approfondi les liens qui se tissent dans la triangulation père-mère-enfant. Elle vie en Bretagne. Auteur de Graines d'hommes (Éditions Le Souffle d'Or)
