	Candice Levy
	Sensibilisée très tôt aux médecines naturelles, Candice Levy est naturopathe, spécialisée dans l'accompagnement périnatal et l'allaitement. Elle reçoit les mamans, les familles, et les accompagne dans l'art si subtil de s'alimenter et de prendre soin de soi sur tous les plans de l'être. Elle anime des ateliers-conseils autour de la diversification alimentaire et de la pharmacie naturelle à destination des femmes enceintes et des jeunes enfants. En créant ses ateliers elle souhaite élargir les bénéfices d’une naturopathie individuelle à une hygiène de vie familiale. Auteur de Quels laits pour mon bébé (Éditions Le Souffle d'Or).