Virginie Limousin
Coach parental, thérapeute enfant et famille, animatrice des ateliers Filliozat pour parents, formatrice à l'EIREM (École des Intelligences Relationnelle et Emotionnelle) et auprès des professionnels de l'enfance.
Elle accompagne les enfants, les parents et plus généralement les familles, en cabinet et à leur domicile, en utilisant l'Approche empathique d'Isabelle Filliozat et la thérapie par le jeu.
Elle travaille avec Isabelle Filliozat au développement de la parentalité positive.
Mère de deux garçons, elle expérimente encore et toujours, chez elle, pour accompagner plus humainement et efficacement les enfants et les parents d’aujourd’hui.
