Florence Mejecase
Co-organisatrice du théâtre forum et comédienne. Maman d'un petit garçon de 5 ans, elle est atteinte d'ostéogenèse imparfaite, maladie génétique dite "des os de verre" et se déplace en fauteuil roulant. Passionnée d'art, elle obtient un DEUG d'Arts plastiques puis un master d'histoire de l'art. Elle participe au reportage Maternité : “Le combat des femmes handicapées” diffusé en 2009 et crée ensuite l'association "Handiparentalité : Reconnaissance, partage et besoins" qu'elle préside aujourd'hui. Elle partage son temps entre son fils, la gestion de l'association et ses projets, des interviews, l'écriture d'articles, la rédaction du journal d'Handiparentalité et des passages télévisés dont le dernier de décembre 2011 qui concernait un défilé de mode au profit de l'association. Elle intervient auprès des collectivités et des professionnels pour parler de handicap, de parentalité, de la petite enfance, de la séduction et de la sexualité, domaines qui la touchent particulièrement. Elle publie son premier livre en mai 2013 "Loupin et son aventure à 3 pattes", conte initiatique sur la différence.
