Pierre Nazereau
Aide à l'écriture des saynettes du théâtre forum et écrit des articles pour le magazine qui lui est consacré. A 53 ans, il est célibataire et sans enfant, et vit en région parisienne. Atteint d'ostéogenèse imparfaite, maladie génétique dite "des os de verre", il a fait toute sa scolarité par correspondance. Après avoir obtenu un bac B, il a ensuite étudié l'économie, la comptabilité, puis l'anglais. En 2004, avec un ami architecte, il a conçu et réalisé entièrement l'adaptation d'un appartement où il vit de manière autonome, projet financé par la ville d'Issy les Moulineaux et le département des Hauts-de-Seine. Ce projet a remporté en 2006 le Prix "Confort de Vie", organisé par la Fondation Caisse d’Épargne / Crédit Foncier. Il est investi dans différentes associations : l'association de l'Ostéogenèse Imparfaite, pour laquelle il a fait un blog, puis participé à la rédaction de son bulletin trimestriel, l'association Handiparentalité, dans laquelle il est secrétaire adjoint, chargé de communication, et administrateur de la page Facebook. Il administre également une autre page Facebook, consacrée à la maladie des os de verre. Il aime le cinéma, la musique, la lecture, l'informatique et internet, la vie, et les relations humaines.
