Michel Odent
est un pionnier, dont la portée des travaux est, paradoxalement, plus reconnue à l'étranger que dans son propre pays. Michel Odent fut responsable du service de chirurgie de l’hôpital public de Pithiviers ou il développa des recherches très originales en vue d’une maternité différente : salle de naissance sauvage, pénombre, naissances dans l’eau, liberté de position, “bébé kangourous”, groupes de chant, etc. Ces expériences, conçues à l’origine pour réduire le nombre des césariennes, firent de Pithiviers et de Michel Odent les références internationales de tous ceux qui remettaient en cause les modalités de l’accouchement dans les pays industrialisés. Depuis plus de 20 ans, Michel Odent est installé à Londres où il s’est fait “sage-femme”, assistant à des naissances à domicile, afin d’en savoir plus sur l’influence de l’environnement dans la période qui entoure l’accouchement. Il est également un avocat inlassable, à travers ses multiples conférences et ateliers, de la cause de la naissance. Il est l’auteur de : “l’amour scientifié”, “le fermier et l’accoucheur”,... www.wombecology.com
