Blandine Poitel
La naissance de son 3e enfant, dans la paix et l'intimité d'une vraie maison de naissance, bien loin des hôpitaux et de leurs protocoles, a été un bouleversement qui a radicalement transformé sa vie, et l'a révélée à elle-même. Cet accouchement l'incite à rédiger des dossiers d'information sur la péridurale, le déclenchement artificiel du travail, le projet d'accouchement. Poussée par un ami, elle fonde avec lui le CIANE (Collectif Inter Associatif autour de la NaissancE), qui regroupe aujourd'hui plus de 100 associations, intervient dans les institutions et organise en septembre 2006 une manifestation innovante : Les États Généraux de la Naissance. L'écriture n'est pas pour autant oubliée : de nombreux articles, publiés par les revues Génésis et les Dossiers de l'Obstétrique, deux livres "Les 10 plus gros mensonges sur l'accouchement" (Dangles) et "Les nouveaux rites autour de l'accouchement" (L’Instant Présent), des sites et blogs d'information (https://sites.google.com/site/infoepisio/) sur Internet sont la manifestation de son désir d'informer honnêtement et de partager. Elle s'investit aussi dans l'accompagnement non médical de la grossesse, de l'accouchement, du post-partum.
