Gerard W Rietbergen
Etre capable d’expérimenter le miracle de la vie comme expérience spirituelle.
Après avoir été diplômé comme designer graphique par la Royale Academy de la Hague et artiste visuel par l’Université Bernard Lievegoed de Driebergen, Gerard a travaillé plusieurs années comme directeur artistique et coordinateur d'événements dans une grande compagnie d'assurance.
Depuis les années 90, Gerard organise de nombreux cours de dessin/peinture et ateliers durant toute l'année. Sa recherche des couleurs liées au tempérament et aux motivations humaines ont une grande influence sur son travail.
