Angelika Rodler
Née en 1969, mère de 5 enfants et grand mère de 2, Angelika vit dans une ferme à Fürstenfeld en Autriche. C'est là qu'elle donne vie à ses rêves avec Elysia, un espace féminin sacré qu'elle a construit de ses propres mains à partir de terre, paille et argile.
Elle est doula depuis 1994, année où elle a démarré le premier projet de Doulas Autrichiennes.
Depuis 2005, elle organise des formations de doulas, incluant la formation DONA avec Debra Pascali- Bonaro et Ina May Gaskin. 220 Doulas travaillent ensemble pour former une communauté chaleureuse et agréable.
Depuis 22 ans elle travaille et est à la tête d'une organisation communautaire appelée «  Eltern-Kind-Zentrum Graz », un centre pour les parents en devenir et les jeunes familles. Elle a organisé 12 conférences internationales sur la naissance, un programme de Doulas postpartum et un projet de protection de la jeunesse dans sa région. Elle est aussi une consultante en lactation très occupée et une éducatrice périnatale depuis 1992/1995, mais rien ne la rend plus heureuse que d'être à une naissance en tant que Doula. Le placenta est toujours un de ses sujets favoris et toutes les Doulas Autrichiennes sont formées par elle dans les « arts du placenta » et sont capables d'informer les mères des possibles utilisations et effets d'un usage médical pour elles-mêmes et le bébé. En 2013, elle a été présente à 2 naissances de bébé lotus et a appris encore plus sur son rôle de "Doula du placenta".
