Juliette Urbain
est coprésidente et membre fondateur de l'association Maman Blues, praticienne en psychothérapie, également formée en maternologie clinique. Elle a participé aux premières modérations sur le forum de Maman Blues et a créé la charte des modératrices. Après un long temps de modération, maintenant plutôt active dans l'association au niveau de la diffusion de l'information sur la difficulté maternelle (Seine et Marne) et de différentes interventions au profit de l'association. Elle a coordonné la rédaction de l'ouvrage commun "Tremblements de mères" aux éditions l'Instant Présent.
