Sandra Versele
Depuis 2006 Sandra accompagne la naissance: d'abord doula et éducatrice en périnatalité, Sandra a ensuite démarré un cursus de sage-femme traditionnelle (Birth Worker) et accompagné plus de 250 naissances en Asie du Sud-Est dans des ONG et auprès d'associations locales. Au gré des visites pré- et postnatales et en travaillant avec des populations à risque elle est devenu particulièrement sensible à la santé mentale des femmes et des bébés. Sandra est actuellement en cours d'un master en art psychothérapie à Lasalle College of the Arts à Singapour où elle habite, souhaitant réconcilier ses trois passions: l'art, les femmes et les bébés. Elle est aussi maman de quatre enfants.
