**** *au_23 *a_2007
‘Chers frères et amis,’
Arrivant au terme de cette assemblée, il me revient de la conclure pour la première fois. Si je le fais maladroitement, vous me pardonnerez sans doute puisque c’est vous qui l’avez voulu ! Je voudrais d’abord vous remercier de la confiance que m’avez manifestée en m’élisant pour présider la Conférence épiscopale pendant les trois années qui viennent. Avec les deux vice-présidents et le conseil permanent que vous avez choisis, j’essaierai de faire ce que je pourrai pour conduire nos travaux.
En notre nom à tous je veux renouveler nos remerciements au cardinal Ricard, à Mgr Pontier et Mgr Papin pour leur service attentionné durant la période écoulée. Sans doute faut-il ne pas oublier d’associer à nos remerciements les diocésains de Bordeaux, de Marseille et de Nancy qui vont retrouver leur évêque à plein temps ! Nous savons combien l’équipe du Secrétariat Général les a secondés et soutenus dans cette période délicate et nous sommes heureux que Mgr Lalanne, arrivé au terme de son mandat, ne soit pas privé de la joie de nos assemblées. Je voudrais aussi remercier nos invités de cette session, les évêques étrangers qui ont bien voulu s’associer fraternellement à notre travail en signe de communion, ceux qui sont venus répondre à nos questions et encore les représentants des autres Églises chrétiennes dont la présence, chaque année, est pour nous un gage d’espérance dans le grand don de l’unité.
Comme à l’ordinaire, la fin de notre assemblée apporte un mélange subtil de satisfaction et de frustration. Oui, nous sommes satisfaits de ce temps fraternel vécu ensemble, de notre prière commune, de nos échanges très libres. Oui, nous sommes heureux d’avoir pu percevoir ensemble tant de signes de la vitalité de notre Église à travers les diverses interventions. Cette vitalité a encore été éclatante lors du récent congrès Ecclesia 2007. Mais nous sommes aussi frustrés, comme chaque fois, par le sentiment d’avoir seulement effleuré des sujets dont chacun aurait mérité à lui seul une session de huit jours. Nous savons combien les groupes de travail se sont investis dans la production de leurs documents et nous leur en sommes reconnaissants. Pourtant, nous avons du mal à nous défaire d’une impression d’inachevé. Je voudrais nous encourager à ne pas voir l’assemblée comme le lieu de l’achèvement d’une réflexion nécessairement sanctionnée par des « textes inspirés » à rapporter dans nos diocèses. Ce que nous retirons de plus fort de nos échanges, c’est d’être sensibilisés à des questions qui touchent notre mission de près et pourvus de nouveaux éléments pour aborder notre propre terrain pastoral avec des outils plus affinés et surtout une détermination nouvelle. Faut-il aller jusqu’à nous réjouir de cet inachèvement qui laisse entiers les chantiers vers lesquels nous allons maintenant repartir ? Je le crois volontiers. Pour ce premier discours de conclusion, permettez-moi un peu de folie.
En notre nom à tous, je voudrais d’abord saluer affectueusement tous ceux que le Seigneur nous donne comme collaborateurs pour le champ de la moisson : les prêtres, les diacres, les consacrés et tous les fidèles de notre Église. Notre travail sur le ministère des prêtres dans les communautés chrétiennes, nous a permis de mieux analyser comment ceux que le Christ a choisis pour être les pasteurs de son Église sont soumis à des pressions de toute sorte. Nous savons la souffrance qu’ils éprouvent de ne pas pouvoir faire tout ce qui leur est demandé jour après jour.
La réduction numérique comme les mouvements sociologiques des populations, les soumettent sans cesse à de nouveaux défis. Ils y font face avec générosité et courage, complètement donnés à la mission qu’ils ont reçue et investis tout entiers dans l’amour du peuple qui leur est confié, de tout le peuple : des chrétiens avec leurs différents degrés d’implication mais aussi des membres d’autres religions et des personnes sans religion déclarée. A l’exemple du Christ qui livre sa vie pour la multitude, ils se veulent proches de tous les hommes. Dans la situation que nous connaissons, cette proximité doit se vivre dans la communion ecclésiale telle que le concile Vatican II l’a mise en valeur, associant dans un même envoi tous les baptisés confirmés.
Chaque jour, chacun de nous doit s’engager dans un travail de discernement pour faire mieux fonctionner l’articulation entre les ministères ordonnés et l’ensemble des communautés. Si ce discernement peut et doit être éclairé par nos travaux et nos échanges, il ne peut pas être formaté par une théorie générale du fonctionnement de l’Église que nous aurions la prétention d’élaborer dans la situation aseptisée de nos rencontres épiscopales. C’est, j’en suis convaincu, dans nos Églises particulières, dans le travail continu de nos visites pastorales et de nos rencontres avec les prêtres et les communautés que nous devons le vivre.
Cependant nos échanges nous ont permis de mettre à jour, au moins en partie, des éléments structurants de ce discernement. Ces éléments peuvent nous servir de boussole. Je voudrais au moins en souligner deux.
La participation des prêtres au ministère apostolique est synthétisée par le concile Vatican II dans les tria munera, les trois dimensions de la charge apostolique : enseigner, sanctifier et gouverner. Pourquoi ne pas repartir de ces trois charges pour inventorier et hiérarchiser les tâches quotidiennes des prêtres ? La catéchèse et la formation, la vie sacramentelle et le ministère de communion peuvent être nommés comme des objectifs prioritaires pour lesquels on peut renoncer à un certain nombre de tâches annexes. En tout cas, ils sont un bon repère pour intégrer spirituellement les diverses obligations quotidiennes et les orienter vers un horizon plus vaste.
La vie missionnaire de l’Église. C’est une donnée fondamentale et structurante de toute vie à la suite du Christ. Beaucoup de catholiques n’ont pas encore réalisé la situation de notre Église dans une société pluri-culturelle et pluri-religieuse. Ils n’ont surtout pas mesuré la progression de l’indifférence religieuse dans notre culture. Certains s’étonnent et souffrent même de l’indifférence, du mépris, voire de l’hostilité. Nous l’avons déjà exprimé en 1996 dans notre Lettre aux catholiques de France : cette expérience ne nous pousse pas à vivre en ghetto ; elle nous stimule. Intégrer les impératifs de l’évangélisation, qu’elle soit nouvelle ou ancienne, est une tâche permanente dont ont ne peut jamais présumer qu’elle est achevée. Plus profondément, l’exigence missionnaire n’est pas simplement une réponse à un état supposé de la christianisation plus ou moins avancée d’une société. Elle est le dynamisme même de la charité et de la communion au Christ. La richesse de la Révélation accueillie n’est jamais un bien dont on pourrait jouir en repos. Elle n’est réellement reçue que si elle s’épanouit dans une volonté de partage avec nos contemporains.
Comme nous l’avons vu dans notre travail sur la rencontre des musulmans en France, notre identité ne se définit pas par le besoin de nous distinguer d’autres identités ni de leurs manifestations. Elle se concrétise par le désir d’être fidèles à Jésus-Christ, seul sauveur des hommes, par notre fidélité à sa parole et à la rencontre de ceux qu’il met sur notre route. C‘est précisément notre foi qui nous appelle à rencontrer les autres croyants sans angoisse, avec un intérêt né de l’amour. C’est ainsi que nous souhaitons rencontrer les musulmans de nos cités. C’est ainsi que nous développons un dialogue plus profond avec les juifs dont nous n’oublions pas qu’ils sont « en quelque manière nos frères aînés. »
Dans une société qui fait de la protection un slogan politique et de la proximité et de la compassion un exercice médiatique, il me semble que notre approche du salut mériterait d’être approfondie. Que sommes-nous prêts à répondre à la question de tant de gens, et surtout de jeunes : la foi, à quoi ça sert ? Quelle est la valeur ajoutée que nous apportons à toutes les propositions d’aide en tout genre et de protection « providentielle » ?
Sans doute, notre communion au Christ Sauveur n’est-elle pas facile à communiquer, mais elle le serait moins encore si les chrétiens étaient incertains ou, pire, honteux de ce qu’ils reçoivent du Christ. Approfondir le contenu de notre espérance nous permet d’être plus audacieux dans nos actions diverses et plus clairs aussi dans notre manière d’être dans la société et dans la collaboration avec nos concitoyens.
Si connaître le Christ, vivre du Christ, aimer le Christ, est une richesse, de quel droit prendrions-nous notre parti de ce que tant de nos contemporains puissent vivre à l’écart de cette richesse ? L’Église que nous essayons de vivre et de faire vivre, c’est l’amour de Dieu manifesté à l’humanité, c’est le Christ présent et offert à tout homme. Notre premier objectif est toujours de vivre cette présence dans toutes les situations humaines et de l’annoncer, à temps et à contre temps, y compris dans les situations de détresse. C’est à travers ses disciples que cette présence du Christ se révèle.
C’est dans cette perspective que nous avons reçu les responsables du Secours Catholique et du C.C.F.D. Avec d’autres organisations, ils sont financés et soutenus par l’Église pour manifester, dans des Églises locales et en accord avec elles, la présence et la solidarité des chrétiens vis-à-vis de tous ceux qui souffrent. Ils sont nos ambassadeurs pour témoigner que le « salut est arrivé dans cette maison…Le Fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu. » (Luc 19, 10). L’engagement de la charité prend forme dans des gestes très simples d’attention et d’amour. Il suppose surtout des actions structurées au service de la justice qui combattent les causes de la misère. Comme pasteurs de l’Église qui est en France, il est juste et nécessaire que nous exercions notre responsabilité à l’égard de ces organisations et que nous soyons garants envers les fidèles de l’orientation ecclésiale de leurs projets.
Le travail sur la formation des prêtres que nous venons de commencer doit être lui aussi animé par l’ambition missionnaire. Je suis convaincu que cette orientation missionnaire est la condition nécessaire pour que notre appel incessant à trouver des ouvriers pour la moisson soit entendu et trouve un écho dans la générosité de la jeunesse. Je sais que je parle en notre nom à tous quand je lance solennellement un appel pour que des hommes généreux soient recherchés et sollicités pour recevoir l’ordination en vue de la mission. Cette mission ne sera pas réellement assumée par l’Église si nous ne répercutons pas cet appel. Et quand je dis « nous », je pense non seulement aux évêques et aux prêtres, mais à tout le corps ecclésial qui doit se préoccuper de son avenir par la prière, l’apprentissage du service désintéressé des autres et l’élan missionnaire. C’est toute l’Église qui doit estimer, aimer et soutenir ses prêtres et ses diacres, comme aussi celles et ceux qui sont engagés dans la vie consacrée.
Notre mission, c’est aussi d’alerter les consciences de nos contemporains. Nous le savons, les occasions ne manquent pas. La prochaine révision des lois de bioéthique supposera des interventions qualifiées auxquelles une cellule de notre conférence travaille déjà. Mais, plus profondément que les prises de position nécessaires sur tel ou tel sujet particulier, c’est tout un état d’esprit qui est en cause, une mentalité. Tous doivent travailler à ce niveau de profondeur où affleure la question de l’homme, de sa dignité et de sa vocation. Nous ne pouvons rester comme des chiens muets quand nous voyons se développer une sorte d’instrumentalisation rampante de la personne humaine. On le constate aussi bien dans les domaines économiques et sociaux que dans le domaine de la bioéthique. Jusqu’où irons-nous dans l’utilisation et l’exploitation de l’être humain pour la satisfaction de nos désirs, même légitimes, même généreux ? C’est à la lente transformation des attentes et des requêtes de nos contemporains que nous devons travailler sans relâche. Nous devons avoir le courage de leur dire que notre mode de vie actuel ne pourra pas être préservé sans grave dommage pour l’avenir : dommage écologique mais aussi dommage financier des dépenses faites sur le compte des générations futures, misère culturelle et misère affective.
C’est à ce niveau de réflexion que se situent les questions que nous avons posées à propos du téléthon. Nous pensons d’abord aux jeunes malades et à leurs familles, à leurs espoirs de guérison et à leur courage. Nous admirons la générosité qui anime ceux qui participent au téléthon et nous n’avons pas l’intention de jeter le discrédit sur cette générosité qui porte des fruits. Des chrétiens nombreux se joignent à ce grand mouvement de solidarité comme à d’autres initiatives qui ne sont pour autant ni confessionnelles ni implantées dans des organisations ecclésiales. Mais la générosité ne légitime pas tout. Nous souhaitons donc que chacun réfléchisse et que soient entendues les graves questions que nous avons soulevées : tri embryonnaire, utilisation des cellules embryonnaires et médiatisation de jeunes malades. Ces questions ne sont pas seulement les nôtres, mais nous devons les formuler.
Au moment de nous séparer, je voudrais raviver en nous l’espérance, la sérénité et la joie. Certes, nous sommes convaincus qu’elles sont des dons de l’Esprit-Saint. Mais comme tous les dons de Dieu, nous avons à les cultiver pour leur faire porter du fruit. L’espérance se nourrit dans notre prière, la sérénité se fortifie par notre confiance en Dieu, et la joie reçue se partage. Dans un temps où beaucoup vivent dans la préoccupation de l’avenir, parfois jusqu’à l’anxiété, la foi qui nous habite fait de nous des témoins d’une autre manière d’aborder l’existence et ses aléas ; une manière de vivre fondée sur la certitude que Dieu n’abandonne jamais les siens. C’est aussi notre mission paternelle d’être pour tous, prêtres diacres, consacrés et laïcs des témoins de cette foi indéracinable et de devenir vraiment les « rochers » dont ils ont besoin pour s’engager sans crainte dans l’aventure de la mission. Dans un environnement plus réactif au choc des images qu’à l’importance réelle des problèmes, nous devons être des facteurs de sérénité et de calme. Et, par-dessus tout, nous devons affronter les difficultés dans la certitude que l’objectif de Dieu est le bonheur de l’homme.
« Qui nous séparera de l’amour du Christ ? La tribulation, l’angoisse, la persécution, la faim, la nudité, les périls, le glaive ?… Mais en tout cela nous sommes les grands vainqueurs grâce à celui qui nous a aimés. Oui, j’en ai l’assurance, ni la mort, ni la vie, ni anges ni principautés, ni présent ni avenir, ni puissances, ni hauteur ni profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l’amour de Dieu manifesté dans le Christ Jésus notre Seigneur. » (Rom. 8, 35…39)

**** *au_coll *a_2007
L’assemblée plénière des évêques de France, après avoir décidé de la mise en place de trois groupes de travail, s’est terminée ce jour avec le discours de clôture de Mgr André Vingt-Trois, archevêque de Paris et nouveau président de la Conférence des évêques de France.
Sur proposition du Comité études et projets, présidé par Mgr Jacques Perrier, évêque de Tarbes et Lourdes, les évêques ont voté pour la mise en place de trois nouveaux groupes de travail sur les sujets suivants :
Bioéthique ; Indifférence religieuse et visibilité de l’Eglise catholique ; Usage et devenir des bâtiments d’églises.
L’assemblée plénière a élu présidents de ces groupes de travail : Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes, pour le groupe de travail « Bioéthique » ; Mgr Claude Dagens, évêque d’Angoulême, pour celui qui concerne « Indifférence religieuse et visibilité de l’Eglise catholique » ; Mgr Roland Minnerath, archevêque de Dijon, pour le travail sur « Usage et devenir des bâtiments d’églises ».

**** *au_mgrrault *a_2007
L’itinéraire qui vous a conduit à devenir évêque de Laghouat mérite attention. Pourquoi êtes-vous devenu prêtre et qu’est-ce qui vous a amené à vivre en Algérie?
Mon itinéraire a été celui d’un jeune séminariste au départ. Pendant mes études de philosophie au séminaire de Coutances, je pensais déjà à devenir missionnaire. J’ai rêvé un moment de partir en Amérique latine. Un Père Blanc du Burkina Faso est venu nous parler au séminaire de Coutances du choc de la culture Mossi et de l’Evangile. J’ai été séduit par son témoignage et j’ai «basculé» après mon service militaire chez les Pères blancs : noviciat à Gap, puis, première expérience de « déculturation » au Canada anglophone (Ottawa) pour mes études de théologie. Pendant ces études, un confrère, venant d’Afrique du Nord, m’a communiqué sa passion pour la relation avec l’islam et les Musulmans. J’ai été nommé en Algérie en 1970 comme directeur adjoint d’ un centre professionnel regroupant 70 jeunes Algériens. Je suis ensuite parti à Rome où j’ai appris l’arabe classique, puis je suis revenu comme moniteur de jeunes en échec scolaire à Ghardaïa. Le centre où je travaillais a été fermé au moment de la nationalisation en 1976 . J’ai alors fait ma valise pour Touggourt (Est saharien) pour enseigner l’anglais dans un collège de l’Enseignement public algérien. Plus tard, j’ai pris une année sabbatique à Sainte Anne de Jérusalem. J’ai découvert la vie des communautés chrétiennes palestiniennes puis celles du Liban lors d’un séjour dans la Bekaa. Revenu en Algérie en 1980, j’ai retrouvé un poste de professeur vacataire d’anglais à Ouargla, puis, revenu à Ghardaia en 1983, je me suis engagé comme apprenti dans atelier de fabrication de plateaux en cuivre chez un artisan où je suis resté trois ans. Ce fut une belle expérience d’humanité. En 1987, Mgr Jean-Marie Raimbaud (diocèse de Laghouat) m’a nommé vicaire général, chargé de la formation permanente. Son successeur, Mgr Michel Gagnon m’a reconduit dans cette charge en 1991. Nous étions entrés dans « les années noires » (celles du terrorisme) et en 1994, J’ai été appelé en Suisse pour devenir responsable du noviciat des pères Blancs à Fribourg, qui a été transféré à Bobo-Dioulasso (Burkina Faso) en 97. J’ai dû quitter le Burkina en 99, ayant été nommé Provincial des Pères Blancs pour l’Algérie et la Tunisie. C’est au cours de ce mandat que j’ai été appelé comme évêque de Laghouat-Ghardaia (Sahara Algérien) et ordonné par Mgr Michael Fitzgerald le 16 décembre 2004. Je suis évêque d’un diocèse dont la superficie couvre quatre fois la France. Nous avons onze points de présence sur cette immense étendue. Le diocèse compte entre 20 et 25 prêtres et religieux, 40 religieuses. Les Religieuses sont surtout engagées dans la promotion féminine, la petite enfance et les personnes handicapées, souvent avec l’aide de partenaires algériens. Nous tenons à soutenir et à favoriser ce partenariat, notamment dans le cadre d’associations. Dans le domaine parascolaire, nous sommes sollicités pour les cours de soutien scolaire, l’animation de bibliothèques, et un Centre culturel de documentation saharienne. Nous faisons aussi de notre mieux pour venir au secours des personnes migrantes en détresse venant du Sub-Sahara, avec une aide à leur retour au pays, en lien très étroit avec l’ Association, « Rencontre et Développement », fondée par la CIMADE.
Qu’aimeriez-vous partager d’important sur la vie en Algérie aujourd’hui?
Mon attachement au peuple algérien. Les algériens m’ont apporté leurs qualités d’accueil, les richesses de leur différence et de leur diversité. Je leur apporte aussi les miennes. Il est possible de s’accueillir et de vivre ensemble différents grâce à l’ouverture de son cœur et de sa maison : la convivialité renforce les liens de la fraternité, et prépare un dialogue plus profond. Les Algériens aujourd’hui veulent tourner la page sur les difficultés du passé et vivre une nouvelle page avec les Français. Le peuple algérien nous fait découvrir ce qu’est la grandeur de la Transcendance. Le fait que des assassinats aient été faits au nom de Dieu a interrogé profondément l’Islam ambiant et la conscience de nos amis musulmans. Il y a aujourd’hui un grand désir de rencontre, et nos échanges portent davantage sur des questions existentielles que sur des problèmes théologiques : le sens de la vie, de la mort, de la naissance, de la souffrance. Malgré la fragilité de notre présence et de nos petits moyens, nous collaborons à l’avènement d’une société plus humaine, plus à l’image de celle du désir de Dieu. Je retrouve là des aspects de la religion populaire de nos familles chrétiennes. Des gestes simples traduisent la grandeur de Dieu. Le réveil de l’Islam en France est une saine provocation pour notre Eglise et pour la société occidentale en quête de sens. Nous sommes tous en quête de sens. L’autre est important, que cet autre soit Dieu ou mon prochain. L’Autre est Dieu. Bien recevoir de l’Autre, l’accueillir, est un acte religieux. Ce que m’apprennent aussi les Algériens , c’est la patience, savoir attendre ! J’admire la patience de mes amis musulmans, une patience élevée à la dimension d’une vertu religieuse. Notre manière d’être chrétien c’est de comprendre l’Autre différent dans la gratuité, au nom de l’Amour de Dieu, sans que cet Amour aboutisse à une tentative de récupération. C’est l’attitude de Jésus dans l’Evangile. Jésus a rencontré sans récupérer. Il a parlé en laissant les gens repartir. Etre présent en ayant les mains nues. Nous vivons avec tous au nom de la gratuité de l’Amour de Jésus. Notre vocation est de vivre cette fraternité. Beaucoup de Musulmans manifestent un grand Amour pour nous. Si pendant les années difficiles les chrétiens ont pu rester en Algérie, c’est grâce à ces Musulmans qui eux ont subi beaucoup de violence, et ont beaucoup souffert. Malheureusement, aujourd’hui l’Algérie, tout en étant riche de ressources n’a peut-être jamais eu autant de pauvres. La presse algérienne en parle abondamment. C’est pourquoi il y a toujours ce rêve de jeunes Algériens de vouloir partir en France. Comment peut-on aider à créer des emplois en Algérie ? Un état peut être riche et pauvre. Le pétrole n’est pas actuellement assez créateur d’emplois. Il est certain que les Responsables politiques sont alertés sur ce point. Espérons toujours des temps meilleurs !
Qu’avez-vous découvert lors de cette Assemblée plénière ?
C’est la troisième Assemblée plénière à laquelle je participe.. C’est plus passionnant pour moi que la première, où j’avais tout à découvrir. Je m’exprime librement soit dans l’hémicycle soit plus largement avec les autres évêques et je peux ainsi partager leurs soucis de pasteurs et leurs questions. C’est un lieu de communion et de vraie fraternité épiscopale. J’ai l’impression que l’ensemble de l’épiscopat s’ouvre aux problèmes de société et de relations interreligieuses que pose l’Islam. C’est un regard serein, une bonne vision réaliste pour aller de l’avant. Il y a encore beaucoup de chemin à faire, mais cette attitude positive a une répercussion sur l’Eglise Universelle, et aussi sur notre Eglise du Maghreb. Nous sommes voisins : beaucoup de Maghrébins ont franchi la Méditerranée et sont maintenant citoyens français, et cela nous engage à un plus grand souci de dialogue et entre Eglises et entre partenaires chrétiens et musulmans.
En savoir plus sur le diocèse de Laghouat
 »Créé en 1868, d’abord comme « Vicariat Apostolique du Sahara et du Soudan » par le Cardinal Lavigerie, le diocèse de Laghouat-Ghardaia s’étend sur une superficie de plus de deux millions de Km². Il recouvre la partie Sud de l’Algérie (le Sahara). La population est surtout présente dans les oasis, devenues maintenant de véritables villes (Djelfa, Laghouat, Ghardaïa, Ouargla, Bechar, Tamanrasset …) Elle s’élève à un peu plus de 3.000.000 d’habitants, soit 10% de la population algérienne pour 90 % du territoire national. Au cœur de ce monde musulman, les services et les membres du Diocèse sont animés par l’évêque, Mgr Claude Rault. La communauté diocésaine est essentiellement formée de prêtres, religieux et religieuses et de quelques laïcs, tous engagés dans la pastorale de la rencontre avec nos frères et sœurs musulmans. La communauté chrétienne totale peut être évaluée à environ 1000 personnes, prenant en compte les chrétiens engagés dans les différentes sociétés pétrolières présentes dans la région. C’est dans ce diocèse qu’a vécu Charles de Foucauld, il a résidé successivement à Beni Abbès et à Tamanrasset où il est mort dans les conditions tragiques que l’on sait. Son tombeau se trouve à El Goléa depuis 1929. Mgr Hippolyte Simon (nouveau vice-président de la Conférence épiscopale de France), Mgr Michel Santier, ancien évêque de Luçon et nouvellement nommé à Créteil, deux de ses anciens compagnons de collège, sont allés lui rendre visite au cours de l’année passée. Mgr Stanislas Lalanne, nouvel évêque de Coutances et Mgr Michel Dubost, sont allés aussi le visiter cet été en Algérie »

**** *au_mRouet *a_2007
Les évêques ont poursuivi, tout au long de leur semaine à Lourdes, le travail sur « le ministère des prêtres et la vie des communautés religieuse » déjà abordé en novembre 2006.
La diminution du nombre de prêtres ayant conduit à répartir le travail sur ceux qui restent, la surface géographique du territoire confié à chaque prêtre devient de plus en plus étendue. Comment peut-on être un pasteur proche si on est toujours en train de courir entre deux réunions ? Faut-il que toute la vie ecclésiale soit centralisée autour du prêtre ? Que faire devant le poids de la demande sacramentelle présente dans certains secteurs ?… les évêques ont travaillé sur ces questions en tenant compte du fait que « les prêtres attendaient d’eux une écoute, une prise en compte et des propositions », comme l’avait rappelé le cardinal Ricard en ouverture de l’Assemblée.

**** *au_mDubost *a_2007
Il est rappelé la « commande » faite au groupe de travail : susciter parmi les évêques un
débat et une réflexion pastorale qui conduisent à des échanges, des points de discernement pastoral. Il n’est pas ici envisagé de débattre de la dimension théologique du rapport entre foi chrétienne et islam, ni de la qualification théologique de ce dialogue,
ni d’une théologie catholique des religions — questions théologiques d’importance, dans le contexte actuel de la vie des chrétiens avec les musulmans.
De son côté, le Conseil pour les Relations interreligieuses travaille à un document destiné aux acteurs pastoraux sur le pourquoi et le
comment du dialogue interreligieux. 1. Problématique Il semble important de prendre acte de la complexité des situations et des relations entre catholiques et musulmans qui ne sont pas les mêmes suivant les régions de France, voire
au sein d’un même diocèse. Il convient d’éviter tout simplisme.
Devant les évolutions de l’islam en France et les répercussions de ce qui se déroule dans le
monde musulman, retransmis en particulier par les médias, nous constatons que des
craintes voire des peurs se développent parmi les citoyens français et plus particulièrement
parmi les communautés catholiques et certains de le
urs pasteurs ou agents pastoraux.
Ces craintes et ces peurs remettent parfois en question l’attitude de respect et de dialogue
choisie par l’Église catholique au concile Vatican
II, développée par Jean-Paul II et confirmée par Benoît XVI.
C’est au quotidien (école, quartiers, travail, universités...) que des catholiques côtoient des
musulmans ; de ce fait, de nouvelles questions pastorales surgissent : multiplication des
mariages entre personnes appartenant à des traditions différentes, multiplication des
conversions dans les deux sens, sollicitations faites aux responsables religieux de la part
des autorités publiques pour intervenir dans le lien social.
Comme pasteurs, nous sommes conduits par la situation et par les exigences évangéliques à tenir des tensions :
Comment continuer à promouvoir l’attitude évangélique de rencontre et deb dialogue avec tous, et parmi eux les musulmans et,
dans le même temps, répondre aux craintes et aux questions pastorales engendrées
par ce nouveau contexte ? Comment tenir à la fois le dialogue et la proposition de la foi ?
Comment affirmer l’identité chrétienne sans crispation identitaire ?
Comment former les catholiques et les pasteurs à cette attitude ?
2. Des évolutions
Il convient de poser d’entrée de jeu que le contexte de la présence des musulmans en
France et des relations entre catholiques et musulmans est très différent de celui d’il y a
dix ans seulement :
Quatre à cinq millions de personnes résidant en France sont de culture ou tradition
musulmane (cf. fiche Roger Michel, dossier d’Assemblée plénière, Lourdes, mars
2007 ). Ces personnes ne sont pas seulement originaires
du Maghreb mais d’Afrique sub-saharienne, de Turquie, d’Asie du sud-est.
En France, l’islam devient visible, s’installe et passe peu à peu d’un islam
en France à un islam de France. Plus de 50% des musulmans étant citoyens français,
on ne peut plus considérer les
musulmans comme des immigrés. Les plus jeunes se disent « Français de
confession musulmane ».
De ce fait, les musulmans représentent un enjeu électoral pour les responsables
politiques locaux qui, du coup, prennent des initiatives d’ordre « interreligieux ».
Une représentation institutionnelle (Conseil français du Culte musulman, Conseil
régional du Culte musulman) se met en place avec difficultés.
(cf. fiche « Nos interlocuteurs musulmans ») .
Il est légitime de parler de la diversité des musulmans en France : des « islams »
suivant les cultures d’origine.
Les groupes de dialogue islamo-chrétiens se multiplient, mais souvent ce sont de
jeunes adultes musulmans qui rencontrent des chrétiens de plus de 60 ans. Les
jeunes catholiques ne sont pas préparés à ce dialogue.
On constate aussi l’augmentation de situations dure
s de confrontation dans certains
quartiers, dans les prisons..., à cause du développement de courants musulmans durs :
salafistes, tablighis... Multiplication aussi des « mariages mixtes », avec
la question de la « shahada » et le fait que la partie chrétienne n’est souvent pas
enracinée dans la communauté chrétienne voire dans la foi chrétienne. Dans le cadre du catéchuménat, des adultes venant de la tradition musulmane sont baptisés chaque année dans l’Église catholique (150
à 200 par an). Des communautés chrétiennes rencontrent une difficulté
à continuer d’accompagner ces personnes. Entre aussi en ligne de compte le prosélytisme des Églises
évangéliques en direction des musulmans.
Ces évolutions se font jour dans un contexte de mondialisation. Ainsi, des attitudes, des
propos venant de pays musulmans ou d’autres, se répercutent chez nous ; cela joue
beaucoup ou peu, en bien ou en mal. On note aussi des solidarités de musulmans de
France avec ceux des autres pays (Communauté musulmane, la Umma ) et, pour les chrétiens, une solidarité avec les communautés chrétiennes de pays à majorité musulmane.
La situation au Proche et au Moyen-Orient — en particulier le conflit israélo-palestinien et
la guerre en Iraq — continue à interférer sur les relations entre juifs, chrétiens et
musulmans. Dans le contexte français, n’oublions pas aussi que , responsables musulmans, juifs ou chrétiens, nous sommes tous confrontés à des jeunes en rupture d’identité dans les cités populaires.
3. Des enjeux
Il y a là plusieurs enjeux qui sont à tenir ensemble, des défis à relever ensemble :
Un enjeu citoyen : Comment permettre à des personnes de traditions,
de cultures, de religions différentes de vivre ensemble dans la société française ? Comment éviter la
tentation facile du communautarisme ? Comment travailler dans le champ des valeurs éthiques et de l’éducation en particulier
pour que des valeurs et des attitudes communes soient développées ?
Un enjeu spirituel : Dans une société fortement sécularisée, Comment
chrétiens et musulmans peuvent-ils témoigner du Dieu unique et d’une conception de l’homme
créé par et pour lui ? Un enjeu propre à la foi et au témoignage chrétien
: le dialogue comme attitude spirituelle fondamentale.
- Comment enraciner la posture du dialogue dans l’Évangile, dans la méditation de
l’attitude même du Christ ? (le dialogue comme fidé
lité au Christ, y compris dans la
rencontre de l’hostilité). - Comment inscrire l’attitude des catholiques dans
notre pays dans la dynamique de l’enseignement du magistère de l’Église ?
Un enjeu de formation : Comment former, rassurer, les catholiques à la fois dans la
connaissance de l’islam mais aussi dans l’approfondissement de la spécificité de la foi
chrétienne. Un enjeu œcuménique
: Quel dialogue, en France, avec nos frères protestants sur
l’attitude vis-à-vis des musulmans : dialogue, conversions, prosélytisme...?
Un enjeu interreligieux : Est-il possible de pratiquer un « dialogue à trois » — juifs,
chrétiens, musulmans — même si les principes qui sous-tendent ce dialogue ne sont
pas identiques ? Comment soutenir et accompagner la réflexion intellectuelle, les
initiatives des plus ouverts parmi nos interlocuteurs musulmans ?

**** *au_sGugenB *a_2007
Sœur Monique Gugenberger, supérieure générale des Sœurs de la Divine providence de Ribeauvillé, présidente de la Conférence des Supérieures Majeures et Anneth Gillet, secrétaire générale figuraient parmi les invitées de l’Assemblée plénière. La CSM, organisme composé des Supérieures majeures des congrégations religieuses féminines apostoliques de France, a pour but principal la promotion de la vie religieuse apostolique. Tous les deux ans, l’Assemblée générale définit les orientations communes aux Congrégations religieuses présentes en France. C’est à ce titre que la supérieure et la secrétaire générales sont invitées à l’Assemblée plénière.
Une occasion de mieux connaître les religieuses apostoliques.
Quelle est la mission de la Conférence des supérieures majeures?
La CSM regroupe 406 supérieures générales et provinciales représentatives de 313 instituts de la vie religieuse apostolique. La CSM propose des moyens pour vivre la mission apostolique. C’est ainsi que nous proposons une session pour les religieuses de moins de 15 ans de profession de vie religieuse les 3 et 4 mai 2008, à Paris. Des services sont organisés (vie internationale, santé et social, juridique et immobilier, médias) et des commissions mixtes sont mises en place : formation initiale pour le noviciat, monde ouvrier et populaire, monde rural. Nous promouvons la réflexion sur le sens de la vie religieuse et de la mission dans le monde et nous recueillons les questions qui émanent aujourd’hui des congrégations : l’accompagnement des nouvelles vocations parmi les jeunes. Nous soutenons aussi les instituts plus isolés.
Comment les congrégations religieuses vivent la dimension internationale et la mission universelle?
Nous accueillons de plus en plus de religieuses venues d’autres pays. Des congrégations étrangères proposent une ou plusieurs implantations aux évêques de France et à la CSM. Par exemple les sœurs Notre-Dame de l’Eglise au Togo font référence à un fondateur alsacien, la supérieure générale est au Togo. Elles ont proposé leurs services à l’Eglise de France et ont été accueillies dans les diocèses de Digne et d’Evry. Une soixantaine de congrégations venues de l’étranger sont aujourd’hui présentes en France. Notre souci est d’accueillir et d’accompagner les religieuses, de les aider aussi à s’insérer en France. Nous constatons une augmentation des supérieures générales d’origine étrangère. Lors d’une rencontre la semaine dernière, parmi les 70 supérieures présentes, 25 étaient d’origine étrangère. Par exemple, la supérieure générale de la Providence de Gap est mexicaine et les conseillères brésilienne, indienne, française.
Comment les intuitions fondatrices de congrégations plus anciennes sont-elles d’actualité aujourd’hui?
Il y a un enrichissement du projet fondateur qui peut s’incarner dans d’autres cultures. Une intuition fondatrice sur le sens de l’Homme et de la spiritualité peut répondre à des besoins dans des pays plus jeunes. Si des congrégations ont été créées, c’est qu’elles répondaient à certains besoins sociaux mais surtout à des besoins d’évangélisation à forte dimension spirituelle. Les congrégations religieuses ont un savoir faire mais aussi un savoir être. Ce qui attire les jeunes, c’est la spiritualité et le projet d’un fondateur, la confiance en Dieu, aux autres et en soi. L’engagement pour une vie religieuse apostolique est un engagement radical au cœur de la société en référence à l’Evangile. Les caractéristiques aujourd’hui: une vie spirituelle forte, une vie communautaire, une présence aux pauvres plus affirmée, une visibilité. De nombreuses congrégations créent aussi des liens avec des laïcs associés. Il y a une demande de la part des laïcs de mieux connaître la spiritualité de nos congrégations et d’en vivre dans leurs engagements de laïcs. C’est très stimulant aussi pour notre vie religieuse.
Quelles impressions aimeriez-vous partager à l’occasion de votre présence à l’Assemblée de Lourdes?
Pour nous, c’est une expérience d’Eglise très enrichissante qui nous plonge dans la réflexion et les questions d’actualité comme la relation des catholiques avec les musulmans. Nous retrouvons beaucoup d’éléments de réflexion qui sont des préoccupations de la vie religieuse apostolique. C’est une manière pour nous d’avancer en Eglise, de mieux comprendre les avancées, les tâtonnements. Nous sommes témoins aussi de la manière dont se font les réflexions avec les évêques pour choisir des thèmes. Nous sommes curieuses des choix qui seront faits par le groupe de travail de la Conférence des évêques. Nous sommes aussi témoins des liens de fraternité et de confiance entre eux.

**** *au_AR *a_2007
Richard Prasquier, président du CRIF
« Je transmets à Mgr Vingt-Trois toutes mes félicitations, toute notre amitié, toutes nos certitudes que sous sa présidence les relations entre juifs et catholiques vont continuer à s’approfondir. Elles sont à un niveau exemplaire en Europe grâce à l’action notamment de la Conférence épiscopale de France et de la commission des relations avec le judaïsme. Ces relations sont exemplaires grâce aux actions de nombreuses autres personnalités catholiques qui ont été des acteurs dans ce domaine. Nous voulons rendre hommage au travail accompli par son prédécesseur Mgr Ricard avec qui nous avons eu des relations très fraternelles. Nous sommes absolument certains, connaissant le travail effectué par Mgr Vingt-Trois, depuis qu’il est archevêque de Paris, que nos relations ne feront que se développer. Nous voudrions dire aussi que le hasard veut que nous organisions entre le CRIF et la Conférence épiscopale, des journées judeo-catholiques qui auront lieu le 11 décembre à la mairie de Paris présidées par Mgr Vingt-Trois du côté catholique. Elles serviront à faire le point entre juifs et catholiques, 10 ans après la déclaration de Drancy et rendre hommage à l’action du cardinal Lustiger. Nous sommes très heureux que cette manifestation soit une des premières manifestations inter religieuse à laquelle participera Mgr Vingt-Trois. »
Pasteur Gill Daudé, Service œcuménique, Fédération protestante de France
« Nous savons que cette charge qui est dorénavant la vôtre, uni à vos frères évêques et à l’évêque de Rome, ne se limite pas au seul monde catholique, mais qu’elle a aussi vocation à servir l’unité des chrétiens par-delà les frontières confessionnelles, en vue d’un meilleur témoignage auprès de nos contemporains. Aussi, nous nous réjouissons de nos prochaines collaborations, au sein du Conseil d’Églises chrétiennes dont vous devenez l’un des co-présidents, autant que dans les nombreuses relations bilatérales qui existent entre nos Églises. Que la lumière du Christ éclaire vos (nos !) chemins. Avec nos fraternelles salutations, en communion de prière et de service. »
Le Métropolite Emmanuel, président de l’Assemblée des évêques orthodoxes de France
« Les bonnes nouvelles arrivent toujours à point et en même temps ! Les événements se succèdent pour vous et, l’un après l’autre, vous portent pour assumer de nouvelles charges de « diaconie », de premier plan au service de l’Eglise (…). Je tiens donc à vous exprimer en mon nom personnel mais aussi au nom de tous mes frères dans l’épiscopat orthodoxe canonique de France, membres de l’Assemblée des évêques orthodoxes de France, nos vœux de succès les plus sincères dans vos nouvelles missions (…) Comme je l’ai dit à Lourdes devant votre assemblée épiscopale plénière, vos défis sont aussi les nôtres. Ils sont des défis communs. Ensemble, nous devons continuer à œuvrer en vue d’un témoignage chrétien, percutant et actuel, concordant et harmonieux, au sein de notre société française, ici et maintenant. Nous sommes confiants que nous trouverons en votre personne comme ce fut le cas avec vos prédécesseurs, un interlocuteur habile et attentif à poursuivre avec le même esprit de responsabilité, d’ouverture et de fraternité, le chemin de dialogue qui est le nôtre depuis fort longtemps tant au sein du Conseil d’Eglises chrétiennes en France qu’entre les représentants de nos Eglises, catholique et orthodoxe, en France.

**** *au_ARbaty *a_2007
Claude Baty, président de la Fédération protestante de France, père Michel Mallèvre, directeur du service national pour l’unité des chrétiens
« Donner un témoignage commun de foi, de prière et de service « , tel est l’objectif que s’est fixée la rencontre constitutive du Conseil d’Eglises Chrétiennes en France le 17 décembre 1987. Depuis vingt ans, le CECEF est un lieu important d’échange, d’écoute et de dialogue qui promeut la réflexion, la présence chrétienne associant quatre délégations (catholiques, orthodoxes, protestante et arménienne, un observateur anglican).
Chaque année, les représentants de chaque délégation sont invités à l’Assemblée plénière.
Cette année, le pasteur Claude Baty s’est adressé aux évêques en soulignant la responsabilité des communautés chrétiennes dans les enjeux d’une évangélisation.
Vous avez été récemment élu président de la Fédération protestante de France, quelles impressions aimeriez-vous partager après ces premiers mois de responsabilité?
Ma première impression est la grande charge de travail à laquelle il faut répondre aussi bien en interne qu’en externe dans le cadre des relations extérieures. Cette charge s’alourdit du fait que nous n’avons pas de secrétaire général actuellement. Dans la Fédération, des relations nouvelles se développent dans un climat de confiance mutuelle. Par exemple, luthériens, évangéliques, tsiganes coopèrent beaucoup plus. Aujourd’hui s’opère une ouverture plus grande avec tous, y compris avec les catholiques. Ces situations nouvelles s’enracinent dans le contexte d’une société qui produit des brassages importants. De nombreux réseaux existent : charismatiques, engagements sociaux ou caritatifs, mouvements de jeunes … Des divisions anciennes ne fonctionnent plus, le temporel et le spirituel s’équilibrent, de nouveaux partenariats apparaissent. La Fédération protestante se réapproprie une identité chrétienne dans les « œuvres ». Nous passons d’une période d’enfouissement vécue dans les années 70 à une volonté d’agir au nom du Christ. C’est ce que vit par exemple le scoutisme avec la Fédération française des Eclaireurs et éclaireuses de France qui, à l’occasion de la célébration du centenaire, a réaffirmé son identité chrétienne lors de la Conférence de l’assemblée du désert.
Membre du Conseil d’Eglises chrétiennes en France depuis plusieurs années, vous êtes aujourd’hui le président en exercice du CECEF. Que représente pour vous cette instance oecuménique?
Je suis président du Cecef jusque fin novembre. Le Cecef va fêter les 20 ans de sa création. Des amitiés se nouent à l’occasion des rencontres. Elles facilitent la réflexion et la réponse commune à de nombreuses questions pour nos Eglises. La confiance mutuelle permet de transmettre une parole commune. Le signe du dynamisme est qu’il existe des conseils d’Eglise locaux ou régionaux (Strasbourg, Nîmes, Lyon…). Le Cecef a plus qu’un rôle symbolique. Nous avons une parole commune à proclamer dans la société. L’aspect qui a beaucoup évolué est le renforcement de la confiance entre nous lorsqu’une question apparaît. La confiance est un acquis et le dialogue qui se poursuit la renforce. Ce sont dans les rencontres que les choses commencent à changer.
Vous partez demain à Nairobi pour la première rencontre du forum chrétien mondial, du 6 au 9 novembre. Que signifie cette rencontre et qu’en attendez-vous ?
Lancée en 1998, une première rencontre du Forum a eu lieu en 2000. Le Conseil œcuménique des Eglises essaie de mettre en réseau des représentants qui n’appartiennent pas au Conseil œcuménique des Eglises. Seront présents des membres du COE, des catholiques, des évangéliques et des pentecôtistes. L’enjeu de ce forum est de créer un espace dans un cadre multilatéral pour favoriser le dialogue et la coopération en vue d’un témoignage commun avec des anglicans, des orthodoxes, des baptistes, des catholiques, des pentecôtistes… Environ 300 personnes seront présentes. On franchit les frontières habituelles car nous ne sommes plus dans une situation où les chrétiens se disputent mais veulent témoigner de leur Foi commune dans le Dieu trinitaire, dans le Christ vrai Dieu et vrai homme. A partir de cela, nous devons être témoins. A Sibiu, il y a eu des déclarations fortes et des paroles qui ont marqué. Aujourd’hui, nous voyons le monde avec un autre regard. Ce qui fait bouger c’est la perte de nos influences, retrouver l’essentiel et évangéliser. Nous sommes respectueux des manières différentes de vivre ensemble parce que la nécessité d’être des témoins dépasse les frontières de nos sensibilités. Il y a une soif d’entendre l’Evangile, non pas comme expression de la puissance d’individus ou de quelques intuitions mais en rejoignant les mouvements profonds de la société. Aujourd’hui, il faut une parole d’accueil et d’ouverture.

**** *au_coll *a_2007
C’est en fin de matinée, après un temps d’élection, que les noms du nouveau président et des deux vice-présidents ont été communiqués. Mgr Vingt-Trois, Mgr Ulrich et Mgr Simon ont répondu aux questions des journalistes en début d’après-midi. « Nous n’avons pas encore eu le temps de nous réunir, mais vous verrez que notre cohérence est innée » a précisé Mgr Vingt-Trois avec humour.
Tout trois ont donné leur éclairage sur la mission de la présidence de la Conférence « instance de communion » « au service des évêques ». Une mission résumée par ces mots par Mgr Vingt-Trois :  » Etre attentif à percevoir, entendre, comprendre les différentes initiatives et propositions, mettre en oeuvre les moyens pour favoriser le travail commun, favoriser la communication « .
Interrogés sur les défis à relever, Mgr Vingt-Trois a pointé « la rupture culturelle entre les générations catéchisées et les nouvelles générations qui ont grandi dans l’ignorance complète du fait chrétien ».
Pour Mgr Ulrich le défi est de « rendre audible la parole de l’Eglise, ce en quoi nous croyons et qui est source de bonheur pour nos contemporains ». Mgr Simon a souligné l’importance de l’engagement des Chrétiens pour l’Europe et la paix.
En fin de journée, les évêques ont élu cinq membres du Conseil permanent : Mgr Bernard CHARRIER, évêque de Tulle, Mgr Jean-Luc BOUILLERET, évêque d’Amiens, Mgr Jean-Pierre GRALLET, archevêque de Strasbourg, Mgr Jean-Paul JAEGER, évêque d’Arras, Mgr Jean-Luc BRUNIN, évêque d’Ajaccio.

**** *au_cBertone *a_2007
Eminence,
À l’occasion de l’Assemblée plénière de la Conférence des Évêques de France, qui a lieu à Lourdes du 3 au 8 novembre, le Saint-Père assure tous les évêques de France de sa proximité spirituelle, au moment où ils se réunissent pour partager leur mission pastorale et pour réfléchir à l’avenir.
Le Pape se réjouit que vos travaux mettent cette année au premier plan votre sollicitude pour vos collaborateurs, les prêtres, dont vous êtes à la fois des pères, des frères et des amis. En portant une attention spéciale sur l’exercice concret du ministère, puissiez-vous affermir le lien de confiance mutuelle entre vous et votre presbyterium, essentiel à l’accomplissement heureux et fécond de la mission confiée aux prêtres. Il importe de proposer à ces derniers une existence enracinée dans une vie spirituelle exigeante et riche, leur permettant de dépasser les découragements qui peuvent surgir et d’entretenir chez eux l’élan d’un don d’eux-mêmes joyeux et paisible. Ils seront ainsi de vrais missionnaires de l’Évangile et de zélés dispensateurs des sacrements.
La formation des futurs prêtres constitue aussi un élément important de votre mission. Elle comprend le discernement, qui permet de vérifier les aptitudes et l’équilibre des candidats, ainsi que leur attachement au Christ et à l’Église, selon les règles édictées par la Conférence. La raréfaction des vocations n’autorise pas cependant à accueillir sans discernement les jeunes qui se présentent et qui n’ont pas les qualités humaines et spirituelles requises. Le Pape vous encourage à développer dans vos diocèses une pastorale des vocations toujours plus dynamique, prenant en compte les aspirations des jeunes d’aujourd’hui et osant les appeler largement à suivre le Christ dans le sacerdoce ou la vie consacrée.
Au moment où vous-même, Monsieur le Cardinal, vous achevez votre second mandat de Président de la Conférence des Évêques de France, le Pape rend grâce pour l’œuvre que vous avez accomplie avec patience, pour accompagner vos frères dans l’Épiscopat et pour donner un élan nouveau à la vie pastorale des diocèses, grâce aussi aux deux vice-présidents et à l’ensemble du Secrétariat général. Il prie pour celui qui sera appelé à vous succéder dans cette lourde charge et pour tous ceux qui l’entoureront dans sa mission.
Confiant à l’intercession de Notre-Dame de Lourdes tous les évêques participants, Sa Sainteté vous accorde de grand cœur une affectueuse Bénédiction apostolique.
M’associant à ce message, j’assure les évêques de la Conférence de ma prière pour l’heureux déroulement de l’Assemblée.

**** *au_coll *a_2007
« Nous voici rassemblés ce matin pour l’eucharistie du Seigneur. Sa célébration est présente, chaque jour, au coeur de nos assemblées plénières. Mais aujourd’hui nous célébrons le jour du Seigneur avec vous tous, amis présents à Lourdes, mais aussi avec vous, amis téléspectateurs qui nous rejoignez pour ce moment de prière » a déclaré le cardinal Ricard à l’ouverture de la célébration, remerciant les 200 chanteurs des Ancolies animant les chants. Le cardinal Ricard a prononcé l’homélie. « La seule chose que Jésus nous demande, c’est de l’accueillir chez nous » a t-il souligné dans son éclairage de la rencontre de Jésus et Zachée (Luc 19, 5).
« La seule chose que Jésus nous demande, c’est de l’accueillir chez nous : « Il me faut aujourd’hui demeurer dans ta maison. » (Lc 19, 5) C’est ce qu’il nous dit explicitement dans le livre de l’Apocalypse de saint Jean : « Voici que je suis à la porte et je frappe. Chez celui qui entend ma voix et qui m’ouvre, j’entrerai et nous mangerons en tête à tête, lui avec moi et moi avec lui. » (Ap 3, 20)
Frères et sœurs, rendons-nous disponibles à Dieu, à son amour, à sa présence, à la force de son pardon. Il nous donnera, à nous aussi, ce cœur nouveau, cet esprit nouveau, cette confiance et cette joie que l’on découvre dans cette conversion de Zachée.
Nos communautés chrétiennes, comme chacun d’entre nous, ont besoin, elles aussi, de se laisser renouveler au plus profond d’elles-mêmes par ce pardon régénérateur de Dieu. Mais, elles ont également, comme toute l’Eglise, à témoigner auprès de tous de cet amour gratuit de Dieu. Elles doivent actualiser pour les hommes et les femmes d’aujourd’hui l’initiative de salut de Jésus, rendre présente sa mission. Or, Jésus n’attend pas qu’on vienne à lui. Il rejoint les hommes dans ce qui fait leur vie, il ouvre des brèches, il traverse des frontières, il affronte des situations nouvelles, il n’a pas peur de risquer sa réputation. C’est ainsi, que les ayant rejoints, il appelle les hommes à la vie, en accueillant cet amour de Dieu qu’il est venu leur offrir.
Prions le Seigneur pour qu’il donne à notre Eglise, à nos communautés chrétiennes et à chacun d’entre nous, l’audace et la joie d’annoncer à tous cet amour de Dieu qui nous fait vivre. Puisse la Vierge Marie, Notre Dame des Missions, Notre Dame de Lourdes, nous soutenir dans notre marche. Amen ! »
Prière universelle
Evêques venus de tous les diocèses de France et Chrétiens qui nous joignons à eux pour cette eucharistie du dimanche, Seigneur, inspire-nous la prière qui convient en ce lieu.
Seigneur, nous voici à Lourdes, la ville de Bernadette, symbole de tous ceux qui sont mal partis dans la vie, de tous les mal lotis : avec elle nous te prions pour ceux qui lui ressemblent.
Nous voici à Lourdes, la cité bien-aimée des malades, de ceux que tente le désespoir, des jeunes qui cherchent des signes ui leur parlent : avec eux, Seigneur, nous te prions pour ceux qui, comme Zachée, voudraient te voir.
Seigneur, nous voici à Lourdes, le Domaine de Marie, refuge des pécheurs. Elle qui est l’innocence, elle appelle à la conversion et à la pénitence : nous qui sommes pécheurs, nous te prions avec nos frères et nos sœurs qui doutent de ton pardon.
Nous voici à Lourdes, carrefour de peuples, de langues, d’âges et de fortunes. Que l’année jubilaire qui va s’ouvrir renouvelle la vocation de Lourdes à la prière, au témoignage et au service : en ton Eglise, signe de salut, Seigneur, nous te prions pour toutes les nations.

**** *au_AR *a_2007
Le cardinal Jean-Pierre Ricard a souligné l’importance que représente le Conseil d’Eglises chrétiennes en France (Cecef) à l’occasion de la venue du patriarche Alexis II. Que représente pour vous le Cecef dont vous êtes co-président?
Mgr Emmanuel : Le Cecef est l’instance représentative d’une parole chrétienne en France. C’est un lieu important d’échange et de réflexion, un Conseil qui nous réunit plusieurs fois par an. L’année dernière, nous avons voulu signifier notre préoccupation pour la paix en abordant la question du dialogue interreligieux. Nous avons effectué un voyage au Liban et à Damas avec le cardinal Ricard et le pasteur de Clermont. Nous voulons poursuivre notre coopération dans cette direction et témoigner que nos Eglises agissent pour réaliser la paix. Lors de nos réunions habituelles, nous échangeons des nouvelles sur la vie de nos communautés ecclésiales et nous abordons des questions d’actualité. 2008 est une année marquée par la Présidence de l’Union européenne et la venue de Sa Sainteté le pape. Ce sont des occasions qui nous sont données pour faire part de nos réflexions communes.
Q- La rencontre de la commission mixte internationale pour le dialogue théologique entre l’Église catholique et l’Église orthodoxe à Ravenne (Italie) s’est terminée le 15 octobre. Y ont participé notamment Mgr G. Daucourt et Mgr R. Minnerath. Quels ont été pour vous les points importants de cette session internationale?
Cette année la rencontre pour le dialogue théologique s’est faite à l’invitation de la partie catholique. L’année dernière, notre rendez-vous avait eu lieu à Belgrade à l’invitation de l’Eglise orthodoxe. La rencontre de Ravenne a été un lieu d’échange qui a permis de poursuivre le dialogue sur la conception de l’Eglise, de l’uniatisme et de la primauté au sens large, malgré le départ prématuré de la délégation orthodoxe russe. Cette capacité d’échanger ensemble est une possibilité qui nous est offerte pour poursuivre le travail de l’Unité qui est un chemin que nous faisons ensemble.
Q- Le Métropolite Gabriel du patriarcat d’Antioche est décédé récemment. Les funérailles ont été célébrées dans votre cathédrale, rue Georges Bizet, à Paris. Quelle est l’importance du patriarcat d’Antioche en France et en Europe?
L’implantation en France s’est faite après l’année 1981. A l’époque beaucoup de chrétiens ont quitté le Liban. Beaucoup y sont revenus mais d’autres sont partis aux USA ou ailleurs. En Europe, il existe une quarantaine de communautés qui dépendent du patriarche grec d’Antioche, à Damas. Le Métropolite à Paris est responsable de cette Eglise, comme exarque puis comme Métropolite.
Q-Vous avez participé récemment au rassemblement européen de Sibiu (Roumanie). Au nom de Sa Sainteté le patriarche Bartholomée (Constantinople), vous participez à de nombreux échanges interreligieux. Quels sont pour vous les principaux défis avec les autres religions non chrétiennes?
Le dialogue interreligieux est une nouveauté dans l’Eglise orthodoxe. Les relations ont commencé avec les juifs en 1967 puis avec le monde musulman en 1986 dans le cadre de dialogues bilatéraux. Les échanges que nous avons eus avec le cardinal Tauran, à Naples, montrent que nous travaillons dans le même esprit au niveau des relations interreligieuses et que nous allons dans le même sens. Il est nécessaire de se retrouver entre chrétiens pour dialoguer avec les deux autres religions monothéistes et surtout pour apprendre à mieux connaître l’autre. Ensemble, nous pouvons témoigner qu’il est important de poursuivre ce dialogue interreligieux mais il est nécessaire aussi que cet intérêt soit partagé par les autres confessions. Les attentes dans le dialogue ne sont pas les mêmes entre chrétiens qui sont en recherche d’Unité et les autres confessions où la recherche se base sur une reconnaissance de l’autre, un climat de confiance qui s’accompagne d’un travail de base. L’approche du cardinal Tauran à ce sujet nous réjouit. Les contacts sont bons et nous poursuivons notre coopération avec lui dans le même esprit.

**** *au_coll *a_2007
A la suite du discours d’ouverture, à travers lequel le cardinal Ricard a brossé une rétrospective des six années écoulées et présenté les grands dossiers de cette 45ème Assemblée plénière, les évêques ont travaillé sur deux dossiers : « Ministères et vie des communautés » et « Catholiques et Musulmans dans la France d’aujourd’hui ». Mgr Emmanuel est intervenu, en fin d’après-midi, dans l’hémicycle.
Ce soir les évêques se retrouvent par province ecclésiastique. Le cardinal Ricard a salué, dans son discours d’ouverture, le travail réalisé au sein des provinces depuis leur création en 2002. « Dans beaucoup de provinces, les échanges ont gagné en fraternité, en meilleure connaissance mutuelle des évêques et des diocèses, en collaboration entre diocèses voisins. Des initiatives communes ont été prises au niveau de la province. La province est désormais un lieu de communion ecclésiale apprécié. »

**** *au_cRicard *a_2007
Chers frères évêques, chers amis,
Au moment où la présidence de notre Conférence va être renouvelée, il me paraît bon de
procéder rapidement à une rétrospective des six années écoulées. Il s’agit moins, en rigueur de
termes, de faire un bilan que de rappeler les grandes étapes du chemin que nous avons
parcouru ensemble.
I – RETROSPECTIVE DES SIX ANNEES ECOULEES
Je dirais tout d’abord que pendant ces six années
a été mis en place ce qui avait été voulu et
impulsé par mon prédécesseur, le cardinal Louis-Marie BILLE, à savoir la mise en oeuvre de
nouvelles provinces ecclésiastiques et la réforme des structures de notre Conférence
épiscopale.
1) Les nouvelles provinces ecclésiastiques.
A la demande de la Conférence épiscopale française,
le 8 décembre 2002, la Congrégation des Evêques érigeait 15 nouvelles provinces ecclésiastiques. Celles-ci remplaçaient les anciennes
provinces et, dans le fonctionnement de notre Conférence, les neuf régions apostoliques. Elles
étaient appelées à être, sous la vigilance des archevêques métropolitains, le lieu habituel de
réflexion et de décision des évêques dont les diocèses étaient proches. Ces provinces ont été
érigées
ad experimentum
pour cinq ans. Il va donc bientôt être temps de faire l’évaluation
demandée sur le bien-fondé de leur découpage géographique et sur l’enjeu de ce travail
provincial. Le Saint Siège ne devrait pas tarder à nous le rappeler.
Il me semble que, très vite, les évêques ont adopté
et apprécié ce travail provincial. Dans
beaucoup de provinces, les échanges ont gagné en fraternité, en meilleure connaissance
mutuelle des évêques et des diocèses, en collaboration entre diocèses voisins. Des initiatives
communes ont été prises au niveau de la province. La province est désormais un lieu de
communion ecclésiale apprécié. Si les anciennes régions apostoliques servaient de relais aux
commissions épiscopales et aux services nationaux,
les provinces, vu leur nombre, ne peuvent
pas jouer ce rôle-là. Cela a donc poussé commissions et services à imaginer une autre façon
d’être en lien avec le terrain de chaque diocèse.
L’importance de ce travail en province a amené le Conseil permanent à proposer deux fois
dans l’année une rencontre avec les archevêques métropolitains. A l’expérience, ces
rencontres s’avèrent utiles et bénéfiques.
2) La réforme des structures de la Conférence – La Maison de la Conférence
Parallèlement à la mise en place de ce travail provincial, nous avons souhaité réformer les
structures de fonctionnement de notre Conférence, dans le sens d’une plus grande collégialité
et d’une plus grande simplification.
Pour renforcer notre collégialité, nous avons programmé une deuxième assemblée, qui est
devenue celle de printemps. Je crois que nous apprécions ces temps de rencontre fraternelle,
où nous nous retrouvons tous ensemble. Nous avons souhaité mettre au cœur de nos journées
la célébration commune de l’Eucharistie et cela, je
crois, n’a pas été sans influence sur le
climat de nos assemblées.
Nous avons voulu avoir plus de réactivité devant les questions posées par le terrain pastoral
ou par l’actualité avec la mise en place du comité
« Etudes et Projets ». Cela a permis un
décloisonnement par rapport au travail des commissions et des conseils et une liberté plus
grande des évêques pour rejoindre le groupe de travail de leur choix. Cela a donné lieu à des
échanges intéressants sur différents dossiers : trois différences structurantes dans la vie
sociale, l’Enseignement Catholique, la vie des prêtres et celle des communautés chrétiennes.
Sans doute, le point devra être fait sur le fonctionnement du comité « Etudes et Projets » dans
ses relations avec les groupes de travail, les commissions et les conseils, le conseil permanent
et notre assemblée.
Notre réforme cherchait à simplifier le fonctionnement de nos structures. Nous l’avons fait
dans la mise en place de nos commissions et de nos
conseils, en y réduisant le nombre des
évêques présents. Mais je ne suis pas sûr que nous
soyons allés jusqu’au bout de ce que nous
souhaitions.
Plus de collégialité et plus de synergie nous ont conduits également à prendre la décision de
nous doter d’une Maison de la Conférence, réunissant la plupart des services de la Conférence
et des réunions de commissions et de conseils. Cet
te Maison, qui a été inaugurée le 4 juillet
dernier, fonctionne bien, à la satisfaction de l’ensemble. On se croise, on se parle, on se
rencontre. Cela contribue, me semble-t-il, à donner
à notre organisation un aspect plus
convivial que technocratique.
Je voudrais remercier vivement, au nom de notre Conférence, tous ceux et celles qui ont
œuvré à la mise en œuvre de cette réforme de notre
Conférence et à la réalisation de cette
Maison de l’Avenue de Breteuil. Merci à nos bienfaiteurs et à tous nos diocèses qui ont
soutenu financièrement cette dernière opération !
3) Les grands dossiers pastoraux
Pendant ces 6 ans, nous avons abordé un certain nombre de dossiers pastoraux : Des temps
nouveaux pour l’Evangile, l’avenir de nos Eglises diocésaines, la pastorale du mariage, la
catéchèse, la place de l’Eglise dans la société française et notre conception de la laïcité (au
moment du centenaire de la loi de séparation de 1905), l’éducatif, l’attention aux différences
structurantes dans la société, l’Enseignement catholique, le ministère des prêtres et la vie des
communautés chrétiennes. Il y a aussi les dossiers
que nous aborderons durant cette présente
assemblée. Nous avons eu à parler ensemble de la situation des banlieues, de la pédophilie, de
3
la situation de KTO et de ses liens avec le CFRT, de nos relations avec les groupes
traditionalistes et de la perspective de publication prochaine du Motu proprio, libéralisant
l’usage des livres liturgiques, en vigueur en 1962.
Permettez-moi de revenir ce matin sur deux points :
la catéchèse:
Nous avons consacré plusieurs assemblées à faire le
point sur la situation catéchétique en
France et à dégager des Orientations que nous avons
votées en 2005 et qui ont reçu
quelques mois après l’approbation (recognitio) de la Congrégation pour le Clergé. Nous
avons voulu désenclaver la catéchèse du seul domaine de la catéchèse des enfants en la
situant bien sur l’horizon de la responsabilité catéchétique de l’Eglise (« une catéchèse à
tous les âges de la vie » et « une catéchèse davantage portée communautairement »). Etant
souvent le lieu d’une première annonce de la foi, notre catéchèse a une mission
d’initiation avec tout ce que cela comporte de découverte du Mystère du Christ et d’entrée
dans l’expérience chrétienne. Loin de signifier catéchèse simpliste ou catéchisme au
rabais, une catéchèse d’initiation a une haute ambition : permettre de vivre une relation
personnelle forte au Christ, ouvrir le livre des Ecritures, entrer dans la prière et la
démarche liturgique, vivre une vie sacramentelle, progresser dans une intelligence et une
mémoire de la foi, apprendre la conversion dans lequotidien et faire ensemble
l’expérience de l’Eglise. Il y a là un enjeu spirituel et humain important. Il ne faut
d’ailleurs pas dissocier la catéchèse de tout le grand chantier de la réflexion sur l’éducatif
en France. L’Eglise doit apporter en ce domaine la collaboration de sa réflexion et son
expérience, acceptant aussi de recevoir des autres pour enrichir sa propre réflexion et sa
propre pratique.
Le dernier rassemblement à Lourdes
Ecclesia 2007
, la semaine dernière, avec ses 7000
personnes manifeste que la catéchèse sous toutes se
s formes est un secteur
particulièrement vivant de notre Eglise. Il y a là
une attente, une soif de témoigner de la
Bonne nouvelle de l’Evangile qu’il est important de ne pas décevoir mais qu’il nous faut
soutenir et nourrir. Nous aurons l’occasion d’y revenir au cours de notre Assemblée.
l’application du Motu proprio
Summorum Pontificum
:
Ce texte a provoqué plus d’inquiétude avant sa parution qu’après. Il faut dire que la lettre
envoyée à tous les évêques par le pape BENOÎT XVI pour accompagner ce Motu proprio
a calmé les craintes en donnant d’utiles précisions
. Tous les diocèses de France ont
accueilli ce Motu proprio et ont vu comment le mettre en œuvre, non pas peut-être dans
toutes les paroisses du diocèse (nous n’en avons pas toujours les moyens), mais dans
certains lieux de culte retenus. Pour l’instant, relativement peu de demandes ont été
exprimées. Mais quand elles viendront, les dispositifs mis en place devraient permettre de
les accueillir.
Dans notre réflexion sur tous ces grands dossiers pastoraux, il me semble que, fidèles à la
dynamique impulsée par la
Lettre aux catholiques de France
de 1996, nous avons voulu nous
situer avec réalisme et confiance dans la société qui est la nôtre aujourd’hui. Nous sentons
bien que nous sommes appelés à nous enraciner toujours plus profondément dans l’accueil du
don de Dieu et à rechercher des chemins nouveaux pour une annonce renouvelée de
4
l’Evangile. Nous sommes convaincus qu’il faut pense
r les structures habituelles de notre
pastorale en termes de lieux de première annonce. Mais, nous ne pouvons pas en rester là. Il
ne faut pas attendre qu’on « vienne vers nous », il
nous faut à notre tour « aller vers ». Nous
aurons à chercher ensemble, dans les années qui vie
nnent, ce que peuvent être ces démarches
nouvelles d’évangélisation. Bien des initiatives sont prises déjà sur le terrain. Peut-être ne les
avons-nous pas encore suffisamment intégrées dans nos échanges et notre réflexion ?
4) Notre prise en compte des questions de société
Les questions touchant notre vie sociale et politique et les événements de la scène
internationale n’ont pas été absents de nos préoccupations et de nos échanges. Une réflexion
sur ces questions et une prise de parole font partie de notre mission. Je n’énumérerai pas tous
les points abordés. Je souhaiterais être davantage
prospectif. Plusieurs points mériteraient
d’être davantage pris en compte par notre Conférence. Sans prétendre être exhaustif, j’en
soulignerais volontiers quatre :
- Dans les mois qui viennent, la révision de la loi
touchant les
problèmes bioéthiques
va
venir à l’ordre du jour. Ce sera l’occasion d’exprimer le sens de l’homme dont nous
sommes porteurs. Je remercie la Commission doctrinale d’avoir programmé une session
de formation à Rennes, du 18 au 20 février, sur ces
questions.
- Il a été beaucoup question de
protection de l’environnement
ces temps-ci. Je me
demande s’il ne faudrait pas une réflexion plus approfondie de notre Conférence sur ce
point. Il n’est pas du rôle de l’Eglise d’apporter
des solutions techniques en ce domaine
mais d’aider les consciences à accepter les changements de modes de vie auxquels nous
serons inéluctablement appelés. Une réflexion sur ces questions a déjà été amorcée par
notre Conférence depuis quelques années. Notre antenne « Environnement et mode de
vie », sous la responsabilité de Mgr M. STENGER, porte le souci d’une sensibilisation
des chrétiens en ce domaine. Elle peut apporter sur ces questions. une aide utile à la
réflexion et à l’action de notre Conférence.
- Une question redoutable se profile à l’horizon de
s pays européens et, dans une moindre
mesure, de la France, qui a un taux de fécondité plus élevé, c’est celle du
déclin
démographique
, avec un non-renouvellement suffisant des générations et donc un
déséquilibre entre une population retraitée et une
population active économiquement. De
plus, lorsque l’équilibre démographique n’est pas assuré par la population autochtone, il
l’est nécessairement par la venue d’autres populations. L’histoire le montre suffisamment.
Les problématiques actuelles touchant la maîtrise de l’immigration risquent, dans les
années qui viennent, d’être profondément bouleversées par la prise en compte de ces
données. Certes, ce n’est pas uniquement pour ces seules raisons que nous défendons le
mariage, la famille, la natalité et le refus moral
de l’avortement, mais ces perspectives
démographiques rendent encore plus décisive cette
défense.
- Porteurs d’un message qui concerne tous les homme
s et qui appelle l’humanité à l’unité,
nous ne pouvons pas prendre notre parti des déséquilibres d’une mondialisation qui ne
serait guidée que par le seul souci des intérêts économiques. A une époque où le repli sur
son pré carré social ou national semble marquer les
esprits, n’avons-nous pas à continuer à éveiller à cette
solidarité universelle
? La richesse de nos relations avec les Eglises des
divers continents nous en fait un devoir pressant.
La récente rencontre à Lisieux, organisée
5
à l’occasion du cinquantième anniversaire de l’encyclique
Fidei Donum
, l’a fortement
rappelé.
5) Les relations de la Conférence avec l’Etat
Peu après mon élection, en 1999, à la vice-présidence de la Conférence, le cardinal Louis-
Marie BILLE m’avait fait part de sa préoccupation
de nouer avec les représentants de l’Etat
des liens plus réguliers. Cela lui paraissait important car il constatait que certains de nos
dossiers, traités dans les ministères, restaient en
panne. En effet, le traitement des difficultés
abordées relevait plus d’une volonté politique que
d’aménagements techniques. Deux
rencontres avec le Président de la République, M. Jacques CHIRAC et le Premier Ministre M.
Lionel JOSPIN devaient nous conforter dans cette opinion. Le Premier ministre se disait prêt
à envisager des rencontres possibles avec les représentants de l’Eglise catholique. Des
réunions de travail ont permis que voit le jour, le 12 février 2002, une instance officielle de
dialogue entre l’Etat (Premier Ministre et ministre
s concernés par les dossiers à traiter) et
l’Eglise Catholique (Nonce, Présidence de la Conférence épiscopale et archevêque de Paris).
Cette instance s’est réunie régulièrement et a permis d’aborder un certain nombre de questions
touchant le statut juridique de l’Eglise catholique
en France. Au cours de ces rencontres nos
interlocuteurs ont souhaité également avoir notre avis sur un certain nombre de questions de
société (crise des banlieues, loi sur la fin de vie
, anniversaire de la loi de 1905...). A ces
rencontres officielles, il faut ajouter bien des rencontres informelles sur des questions
d’actualité avec le Président de la République, le
Premier Ministre, les ministres concernés.
Ce qui nous a guidés en ce domaine, c’est notre conception de la laïcité, et en particulier de la
laïcité de l’Etat : l’Etat n’est pas dépendant d’un e vision du monde particulière. Il est neutre
en la matière. Mais il lui revient d’assurer la lib
erté de conscience, donc la liberté religieuse,
et de garantir l’exercice public du culte. Si la loi de 1905, séparant l’Etat des Eglises, inscrit
les cultes dans le domaine du droit privé, il n’en
nie pas pour autant la dimension sociale. Un
régime serein de laïcité est celui où l’Etat entretient avec chacun des cultes des relations de
connaissance, de compréhension et de collaboration.
L’Eglise catholique, sans empiéter sur le
domaine propre de l’Etat, entend apporter à son tour sa contribution à la résolution des
multiples défis que rencontre aujourd’hui notre vie
sociale, nationale et internationale.
Consultée dans le cadre de nombreuses commissions (
Stasi, Machelon et autres....), la
Conférence a exprimé sa réflexion. Elle a dû aussi
prendre la parole devant des événements
ou des projets de loi. Sa parole est écoutée, même
si elle n’est pas toujours entendue. Plus sa
parole s’inscrit à contre-courant de l’opinion publique dominante, plus les politiques ont du
mal à la prendre en compte. L’Evangile pourtant et
le sens de l’homme qu’il induit ne
sauraient fluctuer au hasard des sondages. Comme le
dit saint Paul, nous avons à le
prêcher « à temps et à contre temps. » (2 Ti 4, 2)
.
II – LES GRANDS DOSSIERS DE NOTRE ASSEMBLEE
Le programme de nos assemblées est très chargé, souvent trop chargé. Nous nous promettons
chaque fois d’y veiller mais nous avons du mal à résister aux pressions de tous ceux qui
pensent que leur information à communiquer est fondamentale pour l’assemblée. Nous
traiterons donc, à cette session aussi, de bien des
questions. Mais parmi elles, trois dossiers
6
vont occuper un temps notable de notre travail. Le
but du travail sur ces trois sujets n’est pas
d’aboutir au vote d’un document à publier mais de
permettre un réel échange entre nous en
assemblée.
1) Ministère des prêtres et vie des communautés chrétiennes
Nous poursuivons là le travail d’un dossier déjà abordé l’an dernier en assemblée. La
diminution du nombre des prêtres amène à répartir le travail sur ceux qui restent. La surface
géographique du territoire pastoral confié à un prêtre devient de plus en plus étendue. Nous
percevons que nous ne pourrons plus continuer longtemps dans cette logique. Se pose non
seulement le problème de l’équilibre de vie des prêtres (humain, intellectuel et spirituel) mais
aussi de l’équilibre ministériel : comment peut-on
être un pasteur proche si on est toujours en
train de courir entre deux réunions ? Faut-il que toute la vie ecclésiale soit centralisée autour
du prêtre ? Que faire devant le poids de la demande
sacramentelle présente dans certains
secteurs ? Il est évident qu’on ne peut répondre à
ces questions sans resituer les prêtres au sein
d’un presbyterium et au sein des communautés chrétiennes qu’ils sont appelés à servir. Un
certain nombre de prêtres se sont exprimés sur ces
questions. Mais, ils attendent de nous
maintenant une écoute, une prise en compte et des propositions.
2) La formation des futurs prêtres
Cette question n’est pas sans lien avec ce qui vient d’être évoqué. Notre préoccupation est
bien celle-ci : comment accueillir des jeunes, tels
qu’ils sont aujourd’hui, avec leur histoire,
leur expérience précédente, leur aspiration spirituelle, leur générosité et leurs fragilités, et les
préparer à être les prêtres diocésains aujourd’hui,
pour le service d’une Eglise et d’une
Evangélisation qui ne sont plus celles d’il y a vingt, trente ou quarante ans. A quoi doit-on
être attentif dans leur accompagnement, dans la façon de voir leur formation humaine,
intellectuelle, spirituelle et pastorale ? Quelles
incidences institutionnelles tout cela a-t-il
quand on pense au fonctionnement d’un séminaire aujourd’hui ? Notre assemblée bénéficie de
l’expérience de beaucoup d’entre nous en ce domaine
. Cela devrait contribuer à la richesse de
nos échanges.
Qui ne voit que parler de séminaires et de séminaristes renvoie automatiquement à la
pastorale des vocations, et en particulier des vocations au ministère presbytéral. Nous savons
bien que sur ce point nous n’avons pas à relâcher notre attention, bien au contraire. Nous
avons à redire chaque jour ce que Pierre répond dans l’évangile à Jésus : «
Maître, nous avons
peiné toute la nuit sans rien prendre ; mais, sur ta parole, je vais jeter les filets.
» (Lc 5, 5)
3) Catholiques et musulmans dans la France d’aujourd’hui
Nous poursuivons aussi sur ce dossier une réflexion
commencée l’an dernier. Le titre dit bien
l’axe de notre travail. Il ne s’agit pas d’abord d’une approche théorique des rapports entre
Christianisme et Islam. Certes, les questions fondamentales ne seront pas éludées, mais ce
sont davantage les questions pratiques des rencontres entre individus ou entre groupes sociaux
qui seront privilégiées. Il s’agit de prendre en compte, non plus une religion de travailleurs
immigrés en transit dans notre pays mais bien l’inscription de l’Islam dans le paysage
français, avec tous les problèmes pratiques que cela pose. Comme Eglise catholique, nous
sommes invités à entrer en dialogue avec des musulmans et leurs organisations et en même
temps nous sommes confrontés à tous ceux qui, au sein de notre société française, ont peur de
l’Islam, ou tout au moins de certaines de ses forme
s. Les fiches de travail qui nous ont été
communiquées balisent bien les lieux où se vit cette rencontre entre catholiques et musulmans
et les questions qui en surgissent. Nous sentons qu’il nous faut tenir ensemble dans une
attitude qui se veut pleinement fidèle à l’Evangile
: accueil, connaissance mutuelle,
discernement, respect, dialogue et évangélisation.
En terminant ce discours qui va s’accompagner très
bientôt de la fin de ma présidence, je
voudrais dire un grand merci à vous tous pour vos marques d’amitié et pour votre soutien très
fraternel, dans une responsabilité passionnante mais pas tous les jours facile. Tous ces gestes
et ces paroles ont été très importants pour moi. Qu’il me soit permis aussi de dire un profond
merci à mes deux vice-présidents : à Mgr Georges PONTIER, avec qui j’ai eu six ans de
compagnonnage, et à Mgr Jean-Louis PAPIN, aux membres du conseil permanent, au
membres du secrétariat général et en particulier à
Mgr Stanislas LALANNE, qui a fait lui
aussi, en même temps que moi, deux mandats de trois
ans.
Je voudrais remercier le Seigneur avec vous pour le
travail que nous avons fait ensemble et le
prier pour celui que nous aurons à poursuivre dans
les années qui viennent. Avec vous aussi,
je confie au Seigneur la nouvelle présidence que no
us allons avoir à élire dès aujourd’hui.
A tous, bonne assemblée !

**** *au_coll *a_2007

Comme l’a rappelé le cardinal Ricard, les évêques travailleront plus particulièrement sur trois dossiers : celui qui concerne le ministère des prêtres et la vie des communautés chrétiennes avait déjà été abordé en novembre 2006. La diminution du nombre de prêtres ayant conduit à répartir le travail sur ceux qui restent, la surface géographique du territoire pastoral confié à chaque prêtre devient de plus en plus étendue. Se pose donc le problème de l’équilibre de vie des prêtres et de leur équilibre ministériel. Les évêques échangeront donc sur ce sujet en sachant, a indiqué le cardinal Ricard, que « les prêtres attendent d’eux une écoute, une prise en compte et des propositions ».
L’assemblée évoquera aussi la formation des futurs prêtres. L’expérience de beaucoup d’évêques dans ce domaine enrichira leurs débats sur ce sujet.
Les évêques poursuivront également le travail entamé en mars 2007 sur les catholiques et les musulmans dans la France d’aujourd’hui : Il s’agit de prendre en compte l’inscription de l’islam dans le paysage français, l’Eglise catholique souhaitant entrer en dialogue avec les musulmans et leurs organisations.
Par ailleurs, dans son discours d’ouverture, le cardinal Ricard est revenu sur ses six années de présidence. Outre la mise en place des nouvelles provinces ecclésiastiques et la réforme des structures de la Conférence épiscopale, il a évoqué les grands dossiers pastoraux en développant plus particulièrement ceux qui concernent la catéchèse et l’application du motu proprio Summorum Pontificum.
Le président de la Conférence des évêques de France, évoquant ensuite « les questions touchant notre vie sociale et politique et les événements de la scène internationale », a indiqué « qu’une réflexion sur ces questions et une prise de parole font partie de notre mission ». De manière prospective, il a souligné que certains sujets lui semblent mériter d’être davantage pris en compte par la Conférence épiscopale. Il a cité, en particulier, les problèmes bioéthiques, la question de la protection de l’environnement, le déclin démographique et la solidarité universelle.
Le cardinal Ricard est en outre revenu sur la laïcité et sur les relations de la Conférence épiscopale avec l’Etat au cours de ces dernières années. Il a notamment salué la mise en place de l’instance de dialogue entre l’Etat et l’Eglise catholique.
Il a terminé ce discours d’ouverture « en confiant au Seigneur la nouvelle présidence » de la Conférence des évêques de France : les évêques auront en effet à élire, au cours de cette assemblée plénière, un nouveau président et deux vice-présidents. Il leur faudra aussi élire cinq membres du Conseil permanent et le Secrétaire général.

**** *au_23 *a_2008
Chers amis,
La coutume n’est pas d’ouvrir cette session de printemps par un discours. Mais les circonstances présentes et les événements récents ont conduit le Conseil Permanent à penser qu’il serait bon de commencer ce temps d’échange par quelques réflexions du président.
1. Avec les prêtres de nos diocèses.
Notre assemblée se réunit quelques jours à peine après les célébrations de la fête de la Pâque que nous avons tous vécues avec grande joie. Dans nos diocèses, ces fêtes pascales sont le sommet de notre année liturgique et aussi un grand moment d’espérance. En effet, elles sont le temps où les nouveaux chrétiens adultes et jeunes, de plus en plus nombreux, reçoivent les sacrements de l’initiation, promesse de l’avenir de notre Église. Elles sont aussi un temps fort de la communion diocésaine vécue dans la célébration de la Messe Chrismale. Celle-ci nous réunit, prêtres, diacres, religieux, religieuses et laïcs, dans une même communion à l’entrée du Triduum Pascal. Elle manifeste solennellement la dimension diocésaine de tous les sacrements et fait apparaître sacramentellement la communion du presbyterium autour de l’évêque exprimée par le renouvellement des promesses de l’ordination sacerdotale.
En notre nom à tous, je voudrais exprimer aux prêtres de nos diocèses, notre joie de ces moments vécus ensemble, notre confiance et notre affection. Elles vont à tous les prêtres qui sont associés jour après jour à notre ministère et particulièrement aux prêtres diocésains qui sont nos collaborateurs les plus proches et les plus fidèlement attachés à nos diocèses. Nous savons tous combien leur tâche est lourde. Mais, plus que la lassitude quotidienne qui ne nous effraie pas, ce qui pèse le plus lourd, c’est le sentiment, plus ou moins fort, d’être entraînés comme dans un tourbillon dont ni le sens ni le but ne nous sont toujours clairs et de ne pas voir encore se lever la génération de nos successeurs.
Sans doute cette incertitude est-elle l’épreuve qui nous est donnée à vivre en ce temps. Nous voulons la vivre dans la confiance et l’espérance, mais la confiance et l’espérance ont aussi besoin d’être éclairées et soutenues. En ces décennies notre Église vit une profonde mutation liée aussi bien aux évolutions sociologiques de nos départements qu’aux ébranlements des transmissions culturelles. Beaucoup des membres de notre Église n’y sont pas préparés, – est-on jamais préparé aux nouveautés de la vie ? - ; ils en souffrent en voyant que l’Église ne répond pas directement à leurs demandes et à leurs attentes. Ils ont parfois la tentation d’accuser les prêtres d’être responsables de la situation. Certains groupuscules font leur publicité en accusant tout simplement l’Église elle-même à travers ses évêques soupçonnés et brocardés.
Comment pouvons-nous vivre sainement, – et même saintement -, cette fracture ou ces malaises ? Certes, on peut céder à la tentation bien française du miracle de la réforme institutionnelle. Les réformes sont nécessaires et, quand elles sont menées avec le travail nécessaire de consultation, elles peuvent porter du fruit. Mais elles ne font pas tout. Aucun évêque, ni même la conférence des évêques tout entière, n’est capable de trouver la formule miracle qui aplanirait toutes les difficultés, sauf à vivre dans l’illusion organisationnelle ! Jamais le Christ n’a donné un schéma directeur de l’Église ou du ministère « clefs en main ». Il n’y a pas de kit disponible.
Si nous voulons vraiment avancer dans notre tâche missionnaire et ajuster nos pratiques à nos possibilités et aux appels de la mission, la seule voie qui nous est ouverte est celle du travail commun avec les membres de nos communautés et celle de la communion du presbyterium autour de son évêque. Cet engagement modeste à mettre en œuvre les réformes nécessaires, a été fructueux dans bien des diocèses au cours des années passées. Il suppose aussi que nous, évêques, et les prêtres de nos diocèses, soyons assez disponibles pour ne pas vouloir relancer la dynamique missionnaire en maintenant à tout prix ce qu’était l’organisation du XIXe siècle, ni même celle des années 1950.
Dans cet effort, les prêtres des paroisses sont ceux sur qui pèse le plus le poids de la transition. Nous savons qu’ils ont la détermination et la force pour avancer « en eaux profondes » avec foi. Nous leur disons à nouveau notre confiance et nous voulons avec eux proclamer notre espérance. Certes, ils ne peuvent pas, à eux seuls, définir les conditions fondamentales du discernement nécessaire. Nous ne le pouvons pas davantage. Tous, nous recevons les critères du ministère ordonné de la Tradition de notre Église, en particulier des décrets du Concile Vatican II sur le ministère et la vie des prêtres et de leur relecture par le Magistère ordinaire, notamment dans les sessions du synode des évêques et l’exhortation apostolique Pastores dabo vobis. Consacrés pour enseigner, sanctifier et gouverner le Peuple de Dieu avec les évêques, les prêtres ont une boussole pour discerner avec leur évêque les terrains prioritaires de leur engagement dans le service de l’Église. Pour notre part, nous sommes engagés à favoriser et à développer ce discernement dans chacun de nos diocèses.
La tâche est considérable et nous voyons combien nous manquons de moyens pour la mener à bien. Nous devons donc sans cesse reprendre une dynamique de l’appel. Cette dynamique peut être et doit être soutenue par les services diocésains, mais elle repose avant tout sur la détermination de chaque prêtre de nos diocèses et sur leur détermination à tous à y associer les laïcs. Nous ne pouvons pas abandonner à des groupes particuliers le privilège de se présenter comme les seuls légitimes à envisager l’avenir et à le préparer ! Le travail de fond que nous avons entrepris au sujet de la formation des prêtres signifie bien que nous ne prenons pas notre parti de la situation présente. Nous devons intensifier notre prière en ce prochain dimanche du Bon Pasteur.
Nous voudrions partager avec nos prêtres la confiance qui nous habite, notre joie d’être embarqués avec Jésus sur la barque apostolique et notre espérance qu’il nous conduit bien au port. L’enjeu de notre navigation ne concerne pas seulement les difficultés quotidiennes que nous rencontrons. Il concerne tous les hommes de notre temps et l’actualité nous donne malheureusement bien des occasions de le vérifier.
2. Une société pour la vie.
Une récente campagne a été orchestrée, une nouvelle fois, à partir du drame personnel d’une personne gravement malade pour faire passer dans l’opinion le sentiment qu’il y aurait urgence à délivrer légalement un permis de disposer de sa vie. En réalité, il s’agirait d’un nouveau permis de disposer de la vie de son prochain, disons-le simplement : d’un permis de tuer. Alors que nous ignorions tout de la situation médicale réelle de la personne, des traitements possibles, des traitements proposés, acceptés ou refusés, on a voulu capter l’émotion légitime pour la substituer à la réflexion ; on a fait monter les enchères émotionnelles ; on a instrumentalisé une situation douloureuse pour la cause. On parle beaucoup de dignité ! Nous n’avons certainement pas la même conception ni la même pratique de ce mot.
Sournoisement, le travail admirable des équipes de soins palliatifs a été discrédité et dévalué aux yeux de l’opinion. Honteusement, des milliers de personnes gravement atteintes ou dans le dernier âge de leur vie ont été soupçonnées de ne pas avoir le courage de la « dignité ». Frauduleusement, la requête de reporter la décision de sa mort sur la société a été présentée comme un progrès humain. La loi, votée il y a deux ans et pas encore vraiment appliquée, a été occultée. La passion pour la mort a remplacé la compassion pour la vie.
Plusieurs d’entre nous se sont exprimés justement et sobrement sans faire le jeu médiatique de cette vente aux enchères de la dignité. Aujourd’hui, nous voulons dire ensemble notre conviction que la société n’a pas vocation à organiser la mort, la mort de personne : ni celle de l’enfant à naître, ni celle du grand malade en phase terminale, ni celle des vieillards en fin de vie. Si elle le faisait, elle saperait les fondements mêmes de son existence. Elle deviendrait un lieu du doute : veut-on encore de moi ?
Comme évêques mais tout simplement comme êtres humains, nous voulons rappeler que la dignité humaine n’est pas de chercher dans la mort la solution aux situations graves et angoissantes auxquelles tous les hommes sont confrontés un jour ou l’autre. Nous voulons dire encore une fois notre estime et notre admiration pour les hommes et les femmes qui assument leur vie avec courage et discrétion, pour les médecins qui cherchent sans cesse à soulager la souffrance, pour les équipes soignantes qui respectent, elles, la dignité de leurs malades, pour les familles qui accompagnent courageusement leurs membres éprouvés. Surtout, nous voulons exprimer notre résolution d’agir conformément à ces convictions en soutenant tous ceux qui se mettent vraiment au service de la vie. Nous le faisons particulièrement en n’abandonnant pas les malades graves à leur détresse et à leur souffrance. Nous voulons encourager le travail des aumôneries d’hôpitaux et de maisons de retraite. Nous voulons appeler les fidèles laïcs ou consacrés à se proposer pour des services de visite et d’accompagnement auprès des personnes malades ou des personnes âgées, en particulier celles qui sont en grande souffrance physique ou psychologique.
La dignité humaine est vraiment à promouvoir, mais cette promotion ne peut pas passer par le déni de la valeur de chaque existence humaine quels que soient ses handicaps ! Une société pour la vie est une société qui aide ses membres à vivre jusqu’au bout leur vie, qui ne les fait pas douter de la valeur de leur présence ici-bas.
3. Une Europe ouverte.
Le 1er juillet prochain, la France va prendre pour six mois la présidence de l’Union Européenne. Les récentes élections municipales et cantonales ont occupé le devant de la scène médiatique. En sera-t-il de même de cet événement qui surgira à la veille des vacances au cours desquelles se déroulera presque un trimestre de ce semestre de présidence française ? En tout cas, ce temps de la présidence française doit nous inciter à réfléchir sur notre implication dans l’ensemble européen et sur les accents qui marqueront le deuxième semestre de 2008, année européenne du dialogue inter culturel.
Les fruits de la construction européenne sont considérables et inestimables : ils portent le nom de la Paix. Mais ils sont aussi fragiles. Cette petite portion du globe terrestre a accumulé au cours des siècles une capacité de développement et de gouvernement sans doute exceptionnelle. Il nous suffit de porter notre regard sur le monde pour en être convaincus :
- la Colombie et les otages retenus, dont notre compatriote Ingrid Bettancourt. Permettez-moi d’exprimer notre reconnaissance et nos encouragements fraternels à Mgr Castro Quiroga, président de la Conférence épiscopale de Colombie, pour l’action persévérante de l’Église dans cette longue crise.
- Le Tibet et les représailles qui s’y déroulent.
- La Birmanie dont on ne parle plus guère.
- Le Darfour et le Soudan.
- Le Moyen-Orient : Liban, Israël et les Palestiniens, avec une attention particulière pour nos frères chaldéens d’Irak. Les communautés chaldéennes en France doivent pouvoir compter sur notre soutien pour accueillir ceux qui viendront se réfugier.
- L’Algérie et les mesures contre l’exercice des religions chrétiennes. Même si les circonstances ne permettent pas d’expressions publiques très spectaculaires de notre part, nos frères savent que nous sommes à leurs côtés dans leur volonté de vivre en Algérie, aux côtés des Algériens et en paix avec eux.
De tout cela, notre vieille Europe est préservée, même si les progrès vers l’union sont venus conclure des phases sanglantes et démentielles. Ils ont été incontestables et ont été produits par l’implication de grands hommes d’État comme Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi et Robert Schumann, pour ne citer que les plus connus. Aucun des trois ne faisait mystère de sa motivation chrétienne dans son engagement apparemment utopique. A la même époque, une autre Europe se construisait au-delà de la ligne Oder-Neisse. Nous en connaissons les fruits amers.
Avec son élargissement, notre Europe se trouve confrontée à une question d’objectif que l’entrée des pays de l’ancienne domination soviétique a déjà posée. Jusqu’où sommes-nous prêts à aller pour l’établissement et l’affermissement de la paix ? Jusqu’où sommes-nous prêts à aller dans le partage de la prospérité ? Déjà, dans nos pays très développés de l’Ouest européen, la question de l’accueil des migrants est récurrente. Voulons-nous une Europe ouverte ou une Europe close devant les risques de perdre notre sécurité économique, dont la fragilité financière provoque les soubresauts que l’on sait ? L’histoire a montré qu’il n’est pas de clôture qui résiste aux besoins élémentaires qui s’expriment au dehors. La seule voie qui nous paraît raisonnable est évidemment celle du développement qui donne de quoi vivre dans les pays de forte immigration. Mais cette politique coûte très cher en argent et en vigilance sur l’utilisation des aides. Quel pourcentage de notre richesse nationale sommes-nous prêts à y investir, non seulement en « promesses de dons » mais en financement réel ?

La France, pays de migrations anciennes, qui s’enorgueillit d’être le « pays des droits de l’homme » va-t-elle aider l’Europe à progresser dans une politique d’ouverture devant les migrations ? Va-t-elle elle-même progresser dans la mise en œuvre d’une politique d’aide au développement ? Va-t-elle progresser dans les procédures de traitement des demandes d’asile, dans leur durée comme dans les critères mis en œuvre et la manière de traiter les demandeurs ? Une politique raisonnée de l’immigration est indissociable des moyens à dégager pour que les fonctionnaires chargés de son exécution ne soient pas submergés et ne se trouvent pas dépassés par les situations qu’ils ont à traiter. Enfin, par delà la réglementation nécessaire, la manière de traiter des personnes en détresse suppose un engagement déterminé dans l’application des lois et des jugements. Une personne qui ne réunit pas les conditions d’accueil sur notre territoire ne cesse pas pour autant d’être une personne humaine, un homme, une femme, un enfant, que l’on doit respecter et traiter avec dignité. Une personne ne peut pas être détenue dans des conditions inhumaines.
L’Église se félicite que de nombreux catholiques soient engagés sur ce front de la solidarité. Elle encourage les fonctionnaires et membres des forces de l’ordre qui exécutent leur mission en respectant les personnes concernées. Elle appelle les communautés locales à réfléchir et à agir pour venir en aide à ceux qui ont mis leur espoir, leur ultime espoir, dans le risque de l’immigration. Elle soutient les femmes et les hommes politiques dans leur implication pour cette cause, même si elle n’est pas très rentable électoralement.
Si nous pouvons évoquer à juste titre les racines chrétiennes de l’Europe, c’est à nous d’agir de telle façon que ces racines soient manifestes et continuent à porter leurs fruits. C’est seulement à ce prix que nous pourrons redonner à notre jeunesse des raisons d’espérer, de croire en l’avenir et d’échapper aux mirages de la violence et des paradis artificiels que fournissent la drogue et l’alcool. La joie de la Résurrection nous y encourage toujours, nous chrétiens.
Il y aurait encore beaucoup de choses à dire, mais nous devons préserver du temps pour que, vous aussi, vous puissiez parler dans cet échange sur l’actualité. Je vous remercie. André Cardinal VINGT-TROIS, Archevêque de Paris Président de la Conférence des évêques de France

**** *au_coll *a_2008
Parole de Dieu et mission de l’évêque
Lors de leur première journée en Assemblée plénière, les évêques ont, notamment, travaillé sur la mission des évêques à l’égard de la parole de Dieu.
Leur réflexion s’est appuyée sur les expériences diocésaines de lecture personnelle et en Eglise de la Parole de Dieu, en lien avec le synode des évêques prévu sur ce thème à Rome en octobre prochain.
« L’évêque a une responsabilité particulière vis-à-vis de la Parole de Dieu. Le jour de son ordination, le livre des écritures est ouvert au dessus de sa tête pour manifester que sa mission s’exerce « sous » la parole de Dieu et qu’il s’engage à la vivre et à l’annoncer », rappelle Mgr Carré, archevêque d’Albi et délégué au synode sur la parole de Dieu.
Mgr Gardès, archevêque d’Auch, a présenté la démarche de découverte de la Bible, lancée par ses prédécesseurs, notamment Mgr Fréchard.
En 2008 près de 600 personnes se réunissent ainsi régulièrement autour de l’Evangile de Saint-Matthieu. « Au-delà de la connaissance de l’Ecriture, nous souhaitons encourager à aller plus loin pour que la lecture de l’Ecriture devienne Parole dans leur vie, qu’elle les touche et les concernent existentiellement, afin qu’ils deviennent eux-mêmes paroles du Verbe, bouches de Dieu, Pi Adonaï, comme disent nos frères juifs… c’est la définition même du prophète ! Et n’oublions pas que l’Eglise se doit d’être prophétique, au sens biblique, dans notre monde » souligne Mgr Gardès.
A Albi, ce sont près de 600 groupes qui se réunissent régulièrement autour de la lecture de la Bible. L’archevêque d’Albi souligne les fruits : «Beaucoup lisent pour la première fois un évangile en entier. Pour certains, engagés dans différentes activités paroissiales, caritatives… ce temps de prière et de partage autour de la Parole constitue un véritable ressourcement et enracinement »
Les prêtres venus d’ailleurs : une richesse pour l’Eglise de France
Autre sujet abordé en ce premier jour d’Assemblée, les prêtres Fidei Donum.
A l’occasion du 50ème anniversaire de l’Encyclique Fidei Donum, la Commission épiscopale pour la mission universelle a lancé une enquête auprès des diocèses sur les prêtres Fidei Donum présents en France.
Cette enquête, à laquelle 90% des diocèses ont répondu, a permis de mieux connaître le visage de la mission.
D’une part 165 prêtres français sont actuellement en mission à l’étranger dans le cadre de Fidei Donum. 1094 prêtres venus d’ailleurs sont, d’autre part, accueillis en France, la Pologne étant le premier pays représenté (156 prêtres) suivi par le Congo Kinshasa (113), le Bénin (58), le Vietnam (50) et l’Inde (50).
Parmi eux, 750 sont engagés en pastorale à temps plain, 200 en pastorale à temps plein, les autres suivent des études à plein temps ou reçoivent des soins médicaux.
« L’échange de dons entre Eglise est au cœur du projet de Fidei Donum. C’est pourquoi les deux diocèses, celui qui accueille et celui du prêtre accueilli, doivent être pleinement parties prenantes. Nous avons proposé aux évêques de signifier cet engagement à travers un contrat », rappelle Mgr de Berranger, évêque de Saint-Denis et Président de la Commission épiscopale pour la mission universelle.
Lors de son intervention en Assemblée plénière, Mgr de Berranger a par ailleurs insisté sur l’importance de l’accueil des prêtres venus d’ailleurs en France : avoir déjà fait un séjour dans le diocèse, favoriser les jumelages… sont autant de conditions qui facilitent l’intégration. Le service de la mission universelle de la Conférence des évêques, à travers la cellule d’accueil Fidei Donum, propose deux sessions, l’une à l’arrivée l’autre après deux ans de mission.
Lors des échanges entre évêques certains ont par ailleurs évoqué des points de vigilance : difficulté à repartir, situation irrégulière… « S’il faut être vigilant, il ne faut pas donner trop d’ampleur à ces situation personnelles, ce qui ferait oublier la richesse de ces échanges. Ces prêtres apportent à l’Eglise de France leur jeunesse, l’ouverture à d’autres cultures… En nous ouvrant à l’Eglise universelle, ils nous aident tout simplement à devenir catholiques » précise Mgr de Berranger.

**** *au_23 *a_2008
Chers Frères,
Au terme de cette assemblée, je veux d’abord vous inviter à l’action de grâce. Nous pouvons nous réjouir du travail que nous avons accompli et, après Dieu, j’en remercie en premier les collaborateurs et les experts qui nous ont aidés comme aussi tout le personnel du Secrétariat général et des Domaines de Lourdes. Nous avons approfondi notre sens de l’Église et de sa mission en ce temps.
1. Une Église de témoins
Il y a bientôt trente ans, la célèbre image électorale de la « force tranquille » était l’église d’un village dans un paysage français bucolique. Sans doute, le spécialiste de marketing chargé de cette campagne savait-il que cette image rejoindrait les tréfonds de la mémoire collective inconsciente de l’électorat français, quelles que fussent, par ailleurs, ses convictions et ses croyances. Elle exprimait l’intégration profonde de la foi chrétienne dans la culture et la géographie de notre pays et dans sa mémoire.
En réfléchissant sur l’avenir de nos églises, nous avons pressenti que, si elle n’est pas complètement obscurcie, cette mémoire est bien affaiblie. Quel que soit l’attachement de nos villages et des municipalités à leurs églises, la signification spécifique et le symbolisme de celles-ci échappent à beaucoup. Le monument demeure, mais la réalité qu’il signifie, suppose que le peuple qu’il peut accueillir, donne vie à son message, faute de quoi il n’en resterait que le mémorial des artistes anciens. Ce groupe de travail nous a fourni, me semble-t-il, une bonne parabole de la condition chrétienne dans la société de notre temps.
Il ne s’agit pas pour nous, chrétiens, d’être les héritiers précautionneux des souvenirs d’une religion qui a jadis irrigué nos campagnes, mais d’être les acteurs vivants de la fécondité actuelle de ce patrimoine. Nous ne sommes pas les gardiens des trésors artistiques dont on ne voit que la beauté, et encore sans en comprendre toujours le sens. Nous ne sommes pas davantage les témoins historiques des valeurs humanistes passées, jadis inspirées par la foi chrétienne. A quoi bon ressasser comme des invocations les impératifs du respect de la personne humaine, si nous n’étions pas en même temps les acteurs sociaux qui mettent eux-mêmes en œuvre ces impératifs et les serviteurs de cette dignité auprès des personnes les plus vulnérables ?
Aujourd’hui, beaucoup de catholiques vivent encore en référence à une société qui, pour être laïque, n’en soutenait pas moins une vision de la dignité humaine héritée de l’humanisme chrétien, parfois revisité par les philosophes des Lumières ou les moralistes d’un XIXe siècle qui n’en a jamais manqué. Ils attendent de la société qu’elle soit la gardienne de cette vision de l’homme tout en prévoyant, par une loi justificative, que chacun puisse y déroger selon ses goûts, ses besoins ou ses souffrances. Ils attendent de l’Église qu’elle veille à cette mission de la société et qu’elle la supplée au besoin, sans manquer non plus de fournir la justification des transgressions.
Le pluralisme religieux et culturel qui marque notre pays en ce XXIe siècle nous invite à plus de lucidité et de courage. Le temps est venu où la transmission de la vision de l’homme que nous recevons de la foi ne peut plus être déléguée aux corps constitués, civils ou religieux. Elle est la tâche et la mission de chacun. Nos églises, toutes nos églises, seront ouvertes et vivront si nous les habitons de notre vie et de nos prières, si elles sont vraiment la maison où se rassemblent les chrétiens pour la rencontre de Dieu. C’est à chaque chrétien, à chaque groupe de chrétiens, de manifester son attachement à son église par l’usage qu’il en fait. De même, la haute idée que l’Évangile nous donne de la vocation et de l’avenir de l’homme sera prise en considération si, et seulement si, chaque membre de l’Église, selon son état et à la mesure de ses forces et de ses faiblesses, prend à cœur de mener une vie renouvelée par la foi. Ce n’est ni le gouvernement, ni les élus qui vont assumer la promotion d’une vision chrétienne de l’homme et témoigner de l’Évangile du Christ. C’est à nous, Église du Christ, que revient la mission de mettre en évidence la richesse de cet Évangile.
2. Une Église pour les hommes
Cette conviction d’être dépositaires d’une vision de l’homme qui doit lui assurer une vie meilleure dès ici-bas, ne nous pousse pas à ce que certains aiment à nommer un « repli identitaire », au contraire. L’écoute de la Parole de Dieu, que le récent synode nous invite à renouveler et à approfondir, ne nous détourne pas des préoccupations de nos contemporains. Elle nous pousse au contraire à être parmi eux les témoins d’une Parole que nous portons en tremblant et qui est plus que l’expression de nos opinions ou de notre vision du monde. Nous sommes nourris par la Parole de Dieu. A travers les faiblesses de notre témoignage, par la puissance de l’Esprit, c’est Dieu Lui-même qui s’adresse à l’homme d’aujourd’hui.
Si nous réfléchissons sur la visibilité de l’Église, ce n’est pas pour mettre au point une nouvelle méthode de marketing évangélique. Nous ne travaillons pas sur l’image de l’Église que nous voulons donner. Nous travaillons sur notre mission de rendre visibles la Promesse de Dieu et les fruits de la grâce à travers chacune de nos existences. La visibilité authentique de l’Église en ce monde, c’est la visibilité du corps ecclésial, de la vie de chacun de ses membres et de leur communion dans la foi vécue et célébrée ensemble.
Mais que pouvons-nous apporter dans ce monde ? Quel est finalement le message que nos vies s’efforcent de rendre visible à travers les choix et les comportements de chaque jour ? Comme notre religion est une religion de liberté et d’amour, notre message est un message de liberté et d’amour. L’amour de Dieu nous a libérés dans le Christ et nous avons reçu un Esprit qui fait de nous des fils dans la liberté : « C’est pour que nous restions libres que le Christ nous a libérés. » (Gal. 5, 1) Si nous sommes libérés ce n’est pas pour nous soumettre à nouveau à l’esclavage d’un conformisme social qui ne supporte pas plus les paroles qui éclairent que les paroles qui dérangent. Nous sommes fiers de notre liberté et nous voudrions la faire partager à tous. Mais cette liberté souveraine, avant d’être un droit, est une mission. Elle nous est donnée, mais nous devons la préserver et la développer par notre capacité à choisir ce qui est bon pour nous et ce qui est bon pour l’homme, et de rendre ce choix possible au plus grand nombre. C’est une liberté absolue mais qui est régulée et mesurée par l’amour. Ainsi, nous manifestons que la liberté de l’homme n’est pas licence, mais combat pour un plus grand amour. Ce combat est celui du discernement spirituel. Nous recevons tout, mais nous ne pouvons pas tout faire : « Tout est à vous, mais vous êtes au Christ et le Christ est à Dieu. » (I Cor. 3, 22).
Notre travail sur les questions de bioéthique nous a confrontés à cette règle d’or de la liberté humaine : tout ce qui est techniquement possible n’est pas forcément bon pour l’accomplissement de la vocation humaine. Et la règle du discernement n’est pas seulement d’éviter les nuisances ni les souffrances. Elle est de promouvoir un usage de l’univers, de notre intelligence et de ses prouesses qui soit au service de l’amour, c’est-à-dire du don de soi. Certes, la liberté et l’amour ne sont pas l’exclusivité des chrétiens ni même des croyants. L’une et l’autre sont inscrits au cœur de tout homme, au moins sous la forme d’un désir et d’une espérance. C’est pourquoi nos convictions sur la dignité de la personne humaine ne sont pas une sorte de particularisme religieux. Elles s’adressent à toute conscience humaine droite. Elles s’enracinent dans la certitude que tout homme est accessible à leur message.
Nous nous réjouissons de la passion des chercheurs et des applications de leurs découvertes pour soulager ceux qui souffrent. Nous voulons les encourager et soutenir leurs efforts. Les avertissements que nous adressons à nos contemporains ne sont donc pas l’expression d’une volonté de réduire les capacités humaines aux limites d’une morale religieuse, moins encore de brider les capacités de recherche de l’intelligence humaine. Ils expriment notre espérance enracinée dans la foi chrétienne : que l’homme est capable de surmonter ses désirs immédiats et la frénésie de tout tenter ; qu’il est capable de domestiquer le monde et la nature, non pour en faire des objets disponibles pour ses appétits, mais pour en faire un moyen de croissance dans la liberté personnelle et dans l’amour de nos semblables.
Nous partageons ainsi la réflexion de Benoît XVI : « Quand les hommes se proclament propriétaires absolus d’eux-mêmes et uniques maîtres de la création, peuvent-ils vraiment construire une société où règnent la liberté, la justice et la paix ? N’arrive-t-il pas plutôt – comme nous le démontre amplement la chronique quotidienne – que s’étendent l’arbitraire du pouvoir, les intérêts égoïstes, l’injustice et l’exploitation, la violence dans chacune de ses expressions ? Le point d’arrivée, à la fin, est que l’homme se retrouve plus seul et la société plus divisée et confuse. » .
Ce message peut intéresser l’humanité dans la mesure où chacune de nos existences, conduite par la liberté et l’amour des enfants de Dieu, donne un signe lisible, visible, de la joie promise et donnée par Dieu. C’est notre engagement au service de la justice et de la paix, notre aptitude à faire face aux contraintes de l’existence, notre endurance dans l’adversité, notre confiance en l’humanité aimée et rachetée par Dieu, qui sont notre véritable dignité et qui peuvent devenir la dignité de tout homme.
3. Une Église en mouvement
Certains observateurs attentifs de nos travaux ont cru remarquer que notre présente assemblée était moins tournée vers les affaires intérieures de l’Église et plus attentive aux questions de notre temps. Peut-être auraient-ils pu aussi remarquer que les sujets approfondis ici avec un certain succès sont précisément les fruits des groupes de travail dont nous avons décidé la création il y a trois ans. Cette première étape de notre réorganisation a demandé du temps et nous voyons aujourd’hui que ce temps consacré à notre manière de travailler avait une finalité qui n’était pas seulement le désir de changer, mais le souci d’adapter nos instruments et nos méthodes à une nouvelle période de l’évangélisation.
Nous voyons maintenant comment cette transformation peut porter du fruit. Il s’agit pour nous de continuer cet effort et de lui permettre de produire ses effets. C’est dans ce but que devront être poursuivies les réflexions sur les services de la Conférence, leur finalité pastorale et missionnaire, pour lesquelles l’Assemblée a mandaté le Conseil Permanent.
La dynamique apostolique dans laquelle Benoît XVI nous a confirmés lors de sa récente visite repose essentiellement sur notre capacité à appeler des ouvriers pour la moisson. Une culture de l’appel nous conduit à renouveler sans cesse nos initiatives en direction de tous les membres de notre Église. Nous pouvons déjà rendre grâce pour le nombre imposant d’hommes et de femmes qui se donnent sans compter pour la vie des communautés chrétiennes et pour la mission. En un temps où le militantisme a tant de mal à trouver un nouveau souffle, nous sommes heureux de la collaboration de tant de chrétiens que beaucoup d’organisations nous envient. Dans beaucoup de diocèses et de provinces ecclésiastiques, des formules diverses de formation fondamentale ont vu le jour et se développent pour ces chrétiens. L’appel du récent synode nous invite à accentuer la place centrale de la Parole de Dieu dans ces formations. Souvent se pose la question de la « relève » de ces animateurs. C’est à cette relève que nous devons travailler en appelant sans répit et sans découragement. Si nous progressons dans la formulation des objectifs, des projets et des tâches, ne doutons pas que nous aurons des réponses.
Dans cette culture de l’appel, celui qui concerne les ministères ordonnés doit être notre préoccupation première. Il est même notre préoccupation quotidienne. Beaucoup de diocèses ont pris des initiatives variées pour relancer cet appel. Les provinces nous permettent d’avoir des échanges fructueux dans ce domaine. Mais nous savons que nos appels, si motivés et motivants soient-ils, ne toucheront qu’une infime minorité s’ils ne sont pas appuyés et nourris par les communautés elles-mêmes. Depuis un certain temps déjà, nous pouvons nous réjouir d’être sortis du mutisme qui a sévi trop longtemps. Il nous faut sans doute aller plus loin et provoquer chaque communauté chrétienne à entrer résolument en action : conférences, échanges, veillées de prière, journée du prêtre, etc. Nous devons mettre en œuvre toutes nos capacités d’invention qui sont nombreuses au service de cette cause. Nous venons de terminer une étape dans notre réflexion commune sur la formation des prêtres. Elle ne doit pas être la dernière. Nous devons poursuivre ce travail sereinement mais avec détermination.
Avant de clore cette assemblée, je voudrais en votre nom adresser un salut particulier à tous ceux qui prennent leur part de la mission de l’Église, avant tout aux anonymes qui ne réclament jamais que l’on parle d’eux, mais qui cependant sont la troupe innombrable des témoins de la foi dans notre monde. Chaque prière, chaque geste d’amour, chaque démarche de solidarité et d’entraide comptent devant Dieu et devant les hommes. Un salut plein d’espérance aux laïcs qui assument tant de charges dans le fonctionnement de notre Église et dans sa mission. Un salut fraternel aux religieux et aux religieuses, contemplatifs ou engagés dans l’action pastorale. Un salut reconnaissant aux diacres permanents et à leurs familles. Un salut affectueux aux prêtres, membres de nos presbyterium qui sont nos collaborateurs quotidiens, et aux séminaristes que nous appelons à la joie de suivre le Maître avec confiance.
J’adresse aussi un salut fraternel aux évêques des Conférences épiscopales étrangères qui ont participé à notre assemblée et un message de soutien aux Églises éprouvées à travers le monde. Je ne peux pas toutes les citer mais, du moins, je veux évoquer spécialement l’Église du Viêt-Nam, celle de l’Inde et les chrétiens du Moyen-Orient dans leurs différentes communautés, ainsi que de trop nombreuses régions d’Afrique. A tous, j’adresse nos vœux et l’assurance de notre prière fidèle.
Cher amis, il est temps de conclure. Nous allons célébrer l’Eucharistie dominicale à la Grotte de Lourdes, en communion avec tous les chrétiens qui fêtent aujourd’hui la résurrection du Christ, dans la joie d’être rassemblés par le Seigneur autour de la table de la Parole et de la table du Pain. Le dimanche, Jour du Seigneur, sera respecté et reconnu par tous si nous sommes fidèles à en faire un temps fort de notre vie ; si chaque chrétien se laisse appeler à rendre gloire à Dieu en Église pour tous ses dons ; si nous vivons de telle manière qu’il ne soit pas dans notre société un jour ordinaire parmi les jours, parce qu’il n’est pas un jour ordinaire dans notre propre vie.
Que le Seigneur nous garde dans la communion !

**** *au_23 *a_2008
Les signes de la présence de Dieu
La présence de Dieu dans l’histoire des hommes se manifeste par des signes. Le Temple de Jérusalem était perçu en Israël comme le signe majeur de la présence de Dieu à son peuple. La vision d’Ezéchiel déploie les effets de cette présence de Dieu. L’eau vive qui jaillit du Temple procure « une nourriture et un remède.» (Ez 47, 12) Elle purifie et elle donne la fécondité.
Jésus lui-même reconnaît dans cette maison de pierres la « maison de son Père » (Jn 2, 16), le signe de la présence de Dieu, et le lieu de la prière qui doit être respecté. Il en chasse les marchands et leurs trafics. En même temps, il invite ses contradicteurs à passer du signe à la réalité : la véritable présence de Dieu dans l’humanité, ce n’est pas un bâtiment de pierres, si prestigieux soit-il. C’est le Christ lui-même qui est la réalité de la présence de Dieu. Celui qui va susciter à Dieu des adorateurs « en esprit et en vérité » (Jn 4, 23) comme il l’a dit à la Samaritaine.
Mais le développement de l’œuvre du Christ va plus loin encore. Après sa résurrection, par le don de son Esprit, sa présence à l’histoire des hommes va se poursuivre, non pas dans les bâtiments mais dans le cœur de ceux qui croient en Lui et qui deviennent, selon la belle formule de Paul aux Corinthiens, le temple de Dieu : « le temple de Dieu est sacré, et ce temple c’est vous. » (1 Co 3, 17)
Les pierres vivantes du temple de Dieu
Cette nouvelle manifestation de la présence de Dieu au monde définit en même temps notre dignité et notre mission de disciples du Christ. Baptisés dans l’Esprit, confirmés par l’onction sainte de la confirmation, nous sommes devenus ces « temples de Dieu » (et) l’Esprit de Dieu habite en nous. » (1 Co 3, 16). Nous sommes conformés au Christ, Prêtre, Prophète et Roi pour témoigner de l’Alliance nouvelle et définitive scellée dans le sang de l’Agneau. Nous devenons comme un sacrement de Dieu en ce monde. Ceci définit la dignité des chrétiens, non pas pour qu’ils s’enorgueillissent d’un mérite qu’ils auraient, mais pour qu’ils rendent gloire à Dieu et que leur vie soit une continuelle action de grâce.
Cette grâce dont nous avons bénéficié en raison de l’amour surabondant de Dieu pour les hommes, constitue, en même temps la mission qui nous est confiée par le Christ lui-même : devenir les témoins de l’amour de Dieu pour l’humanité entière. L’Eglise du Christ, édifiée sur la fondation qu’est Jésus Christ rassemble ces pierres vivantes que nous sommes devenus en lui (cf 1 P 1, 5). Elle est constituée par lui comme la demeure de Dieu parmi les hommes, comme un « signe dressé au milieu des nations » (Is 11, 10) pour que tous puissent connaître de quel amour chacun est aimé et que tous puissent répondre à cet amour.
Nous qui sommes les pasteurs de l’Eglise qui est en France, nous voulons rendre grâce avec vous pour l’œuvre que Dieu accomplit aujourd’hui par son Eglise en notre pays. Nous savons tous que la fidélité à l’Evangile n’est pas facile tous les jours. Nous savons combien nous pouvons être tentés de croire que c’est nous qui faisons l’Eglise, comme si elle était une œuvre humaine.
Mais nous savons aussi qu’une multitude d’hommes et de femmes laissent la force de l’esprit transformer leur vie et les conduire dans la louange rendue à Dieu et dans le service de leurs frères. Nous savons que la vigueur de notre Église, dont nous avons encore eu un signe éclatant lors de la récente visite du Saint Père à Paris et ici même à Lourdes, surmonte nos faiblesses et nos timidités pour rendre palpable l’amour de Dieu dans notre société.
Une église en mission
C’est la première mission de l’Église. C’est la nôtre, celle de chacun des membres du corps ecclésial. Aujourd’hui, en France, être chrétien c’est accepter de devenir un missionnaire de l’Évangile. Dans notre culture, cette orientation missionnaire est souvent suspecte, y compris pour certains membres de nos communautés. Elle est identifiée à une sorte de viol des consciences dont nous nous rendrions coupables à l’égard de nos semblables, comme si nous avions le désir et le pouvoir de les forcer à adhérer à la foi par des moyens de pression psychologique !
Le missionnaire de la foi chrétienne ne saurait jamais être une sorte de « rabatteur » qui attire dans son Église par tous les moyens disponibles de la communication moderne. Telle n’est pas la mission confiée par le Christ. Telle n’est pas la manière dont les Apôtres l’ont menée à bien. Être missionnaire, c’est avant tout permettre à la liberté humaine de s’exercer en lui donnant tout simplement à voir comment la puissance de Dieu peut transformer les existences humaines. Notre premier témoignage est celui de notre manière de vivre et de mettre en pratique la Parole de Dieu qui nous est confiée comme un trésor. C’est la fidélité dans les engagements, la disponibilité dans le service des autres, et surtout des plus démunis, c’est la confiance dans la promesse de Dieu, c’est l’endurance dans les difficultés, c’est la dignité humaine dans l’affrontement de la souffrance et de la mort. Bref, c’est la vie confiante dans l’amour du Père qui s’est révélée à nous.
Mais cette manière de vivre n’est pas, en elle-même, une annonce si elle n’est pas associée clairement et directement à notre intégration dans l’édifice ecclésial dont nous sommes les pierres vivantes. Nous devons être toujours prêts à « rendre compte de l’espérance qui est en nous » (1 P 3, 15). Nous ne pouvons laisser croire que notre manière de vivre, dans l’amour et de l’amour, serait seulement une sorte d’option personnelle dont les motifs resteraient cachés et incommunicables. Elle est le fruit de la grâce que nous avons reçue. Elle nous vient de la foi au Christ ressuscité. Nous pouvons le dire et nous devons le dire, sans ostentation, sans artifice, mais aussi sans honte et sans crainte.
Frères et Sœurs,
Les temps sont favorables. Les hommes qui nous entourent ont besoin de savoir que la vie humaine n’est pas une machinerie disponible pour nos inventions, moins encore une marchandise, et que notre avenir ne dépend pas de la bourse. Ils ont besoin de savoir qu’ils sont appelés à une aventure extraordinaire : l’aventure de l’amour fidèle et miséricordieux. Nous qui le savons, nous trouvons notre joie à partager le trésor que nous avons reçu. Et notre joie, nul ne pourra nous la ravir, Jésus lui-même l’a promis à ses disciples :
« Je vous dis cela pour que ma joie soit en vous et que votre joie soit parfaite » (Jn 15,11)

**** *au_23 *a_2008
Chers Frères et Amis,
Je salue très fraternellement les nouveaux évêques qui participent pour la première fois à nos travaux. Nous sommes tous heureux de leur arrivée dans notre assemblée et nous leur souhaitons d’y trouver autant de labeur et de joie que nous en trouvons nous-mêmes.
Avant d’ouvrir la session de notre assemblée, je voudrais vous partager quelques instants de la visite que je viens de faire à Moscou avec Mgr Thomazeau, Mgr Riocreux et Mgr de Moulins-Beaufort. A l’invitation du Patriarche Alexis II, je lui rendais la visite qu’il avait faite à Paris il y a un an. Nous avons passé quatre jours en Russie dont les moments forts ont été la visite de la Laure de la Trinité Saint Serge et de l’Académie de Théologie qui lui est jointe, une journée aux Iles Solovki qui fut le lieu du martyre de nombreux orthodoxes évêques, prêtres, religieux, religieuses et laïcs unis avec des catholiques dans le témoignage de la foi et, évidemment la rencontre avec le Patriarche Alexis II. Nous avons pu constater le relèvement de l’Église orthodoxe russe, sa vitalité actuelle et le désir de nombre de ses responsables, dont le Patriarche Alexis, de nouer des contacts étroits avec l’Église catholique. Nous savons bien que ces relations sont marquées aussi par les tensions qui peuvent exister avec le Patriarcat de Constantinople et qu’elles ne sont pas sans opposition même parmi les évêques russes. Mais il me semble que ces relations peuvent aussi aider à un véritable rapprochement de notre Église avec l’orthodoxie. Nous serons à votre disposition pour en parler avec ceux qui le souhaiteront.
Cette session de notre assemblée est évidemment marquée par les deux grands événements ecclésiaux que nous venons de vivre. D’abord la visite pastorale du Pape Benoît XVI et ensuite la session du Synode des évêques
1. Benoît XVI parmi nous.
La visite pastorale du Pape Benoît XVI a été un grand moment de la vie de notre Église. Les rassemblements de Paris et de Lourdes ont montré aux observateurs attentifs et impartiaux que l’image donnée trop souvent d’une Église en décadence et sans avenir ne correspond pas à la réalité. Nous avons vu une Église où les jeunes, adolescents, étudiants, jeunes professionnels jeunes familles avec leurs enfants, tenaient une place centrale et donnaient à nos rencontres un climat de joie, de sérénité et de recueillement tout à fait impressionnant. Beaucoup de personnes en ont été frappées à Rome et dans d’autres pays, nous en avons eu des témoignages nombreux au cours du récent synode.
La présence du Pape, tout à la fois proche et accueillant, et totalement plongé dans la contemplation du Christ Sauveur a été un révélateur. Elle a manifesté la véritable personnalité de Benoît XVI, son espérance, sa confiance, et sa bonté. Elle a montré aussi l’affection que nous lui portons et notre profonde communion avec lui. La densité spirituelle des célébrations que nous avons vécues autour de lui a exprimé de manière sensible la richesse de notre unique liturgie commune quand on y apporte tout le soin qu’elle mérite.
La réunion qu’il a présidée ici même a été l’occasion de manifester clairement notre communion avec le Successeur de Pierre et la convergence de nos préoccupations et de nos recherches. Nous sortons fortifiés de cette rencontre pour nous engager et engager nos diocèses dans les voies de l’évangélisation. Les questions que le Pape a évoquées sont les mêmes questions qui font l’objet de nos préoccupations permanentes : les vocations, la famille, la catéchèse et la jeunesse, l’unité des communautés, l’engagement dans les relations œcuméniques et les relations avec nos frères juifs, la rencontre des religions non chrétiennes. Ce sont autant de domaines dans lesquels nous nous efforçons de progresser chacun dans nos diocèses comme à l’échelon national.
L’appel de jeunes hommes et de moins jeunes au sacerdoce est évidemment au cœur de nos préoccupations comme le montrent les diverses initiatives prises dans les diocèses de France pour relancer sans cesse la pastorale des vocations et améliorer les conditions de la formation des prêtres. Les prêtres sont nos collaborateurs quotidiens et nous les recevons vraiment comme un « don de Dieu pour l’Église », « la couronne spirituelle de l’évêque. » Cette fois encore, nos travaux nous invitent à poursuivre notre réflexion sur les vocations, la formation et le ministère des prêtres.
Le Pape m’a fait part de sa grande satisfaction et de la joie qu’il avait éprouvée parmi nous. De son côté, chacun de nous a pu recueillir les échos positifs de ce voyage bien au-delà des limites des cercles ecclésiaux. Une nouvelle fois, au nom de l’ensemble de nos diocèses, je veux exprimer au Pape Benoît XVI notre reconnaissance pour tout ce qu’il nous a permis de vivre au cours de ces quelques jours. Nous nous emploierons à en récolter les fruits.
2. Synode des évêques.
Avec les délégués de la Conférence, nous rentrons tout juste de la XII° session générale du Synode des évêques. Nous aurons l’occasion tout à l’heure de partager nos réflexions sur le thème même du synode : « La Parole de Dieu dans la vie et la mission de l’Église. » Mais avant d’entrer dans le contenu et les résultats de cette session, nous pouvons déjà saluer l’événement d’Église qu’elle a représenté. Près de 250 Pères synodaux entourés d’experts, d’auditeurs et de délégués des autres communautés chrétiennes ont vécu trois semaines d’échanges intenses sur la vitalité de l’Église à travers le monde et ont participé à une véritable expérience de la communion ecclésiale. Ils ont recueilli les fruits de la fécondité de la Parole de Dieu et ils ont partagé les espérances et les épreuves de l’évangélisation sur les cinq continents.
La mise en valeur de la Parole de Dieu dans la vie des communautés appelle certainement un renouveau de la diffusion de la Bible auprès des chrétiens et un développement des moyens de formation à la lecture priante des Saintes Écritures, à travers le monde et donc chez nous. Les risques de lectures fondamentalistes par des groupes à tendances sectaires supposent une meilleure capacité de la lecture de l’Écriture en Église et de son interprétation. Nous avons mesuré que la Constitution conciliaire Dei Verbum avait besoin d’être à nouveau étudiée et mise en œuvre, tout particulièrement dans la dimension théologique de l’interprétation biblique. Faut-il rappeler que quarante ans représentent une génération ? Pour beaucoup de chrétiens, le Concile fait partie des événements de l’histoire. Nous avons à actualiser son message. La formation des prêtres et des laïcs doit mieux s’appliquer à l’articulation entre une exégèse historique et une véritable lecture théologique des Écritures. Cet objectif suppose une recherche systématique dans l’élaboration pédagogique et une collaboration étroite et habituelle entre les exégètes et les théologiens. Le message des Pères synodaux est un vibrant appel à investir nos forces dans ce champ apostolique.
Sans doute l’écho médiatique de cet événement n’a-t-il pas été à la hauteur de l’expérience vécue autour de Benoît XVI. Les préoccupations de l’équilibre économique mondial ont éclipsé une réflexion qui débordait de toutes parts les cours de la Bourse. Mais à l’échelle du temps, du monde et des attentes des hommes, qui saura ce qui aura le plus d’effet ? Dieu qui s’adresse à l’humanité lui apporte une espérance qui peut lui permettre de surmonter les péripéties de l’histoire et lui ouvrir un avenir plus assuré que les fluctuations économiques.
3. Notre société.
Ces événements de la vie de notre Église ne sont pas sans liens avec notre société à laquelle nous souhaitons apporter la Bonne Nouvelle et l’espérance qui nous habite.
Les soubresauts financiers qui marquent la période que nous vivons sont lourds de conséquences et de menaces, non seulement pour les revenus des grandes institutions financières ou pour les petits épargnants, mais aussi pour tous ceux dont les moyens de travailler et de vivre dépendent de la vitalité et de la production des entreprises, quelle que soit leur taille. L’implication forte et rapide des gouvernements européens a peut-être évité le pire. Il a montré en tout cas que la détermination permettait de faire face ensemble à une période de crise. Face à la précarité de l’emploi et à la baisse de nombreux revenus, nous sommes tous invités à développer notre réflexion sur l’organisation de la vie économique et sociale. Certes, notre Église n’a ni la mission ni la compétence pour apporter des solutions à ces problèmes. Mais elle a la mission et la compétence pour aider nos concitoyens à vivre humainement dans ce contexte économique et pour en mesurer les enjeux moraux.
Si la redistribution des revenus et des richesses peut séduire par son intention généreuse, nous ne pouvons pas éluder une question beaucoup plus radicale qui est celle de notre modèle de société. Partager des richesses est une attitude altruiste, mais le moment vient où nous devons prendre en compte les limites des richesses à partager. Comment pouvons-nous aider nos contemporains à intégrer dans leurs attentes le fait que notre planète n’est pas un réservoir indéfini de consommation possible ? Comment les aider à mieux admettre que nous ne devons pas seulement viser à la répartition des richesses entre pays développés, dans une société qui devrait assumer tous les risques particuliers ? Nous devons aussi assumer notre responsabilité dans le partage du travail et du développement avec les autres peuples de la terre. La France, comme l’Europe industrialisée, doit affronter cette réalité ou voir sa prospérité se dissoudre inéluctablement. Notre responsabilité est aussi engagée dans les attitudes à l’égard des ressources naturelles. Sans céder à un catastrophisme apocalyptique, dont les prévisions sont généralement démenties par les faits, nous devons affronter la question très réelle des coûts en ressources naturelles non renouvelables de notre modèle de consommation.
La gestion sociale du temps est confrontée elle aussi aux limites humaines. Les projets de dérogations nombreuses et légales au repos dominical s’inscrivent dans la perspective des mutations de notre société vers une norme du rendement maximum sans mesurer assez les coûts humains des changements envisagés. Nous n’oublions pas que déjà un nombre important de nos concitoyens sont astreints au travail dominical, notamment dans certains services publics. Mais précisément, il s’agit d’une astreinte en faveur du service de tous. Etendre cette astreinte par une possibilité laissée au « libre choix » se réfère à un autre mobile : développer le rendement d’un certain nombre de secteurs d’activités économiques et miser sur l’appât du gain pour convaincre. Gagner plus doit-il devenir le principal objectif de l’existence ?
Que les chrétiens ne soient pas favorables à une extension du travail le dimanche ne surprendra personne. Pour eux, le Jour du Seigneur n’est pas un jour férié comme les autres. C’est le Jour de la Résurrection qu’ils célèbrent dans la joie et la fraternité. Cette obligation du repos dominical suppose de renoncer à d’autres activités, fussent-elles très rémunératrices. Le dimanche est aussi le jour d’une vie familiale plus intense et plus riche. Comment peut-on souhaiter que le tissu familial soit plus riche et plus structurant pour la vie sociale, si chacun des membres de la famille est retenu ailleurs par son travail ? Est-il normal que pour gagner honnêtement sa vie on soit invité à renoncer à la qualité de la vie ? Si des dispositions législatives généralisaient le champ du travail dominical, les dommages humains et sociaux qui en découleraient seraient sans commune mesure avec le profit économique qui peut en résulter. Ce serait une mesure supplémentaire dans la déstructuration de notre vie collective qui ne toucherait pas seulement les chrétiens.
De même, la révision des lois dites de bioéthique nous confronte à un réalisme incontournable. La recherche scientifique et ses applications médicales sont-elles faites pour le bien de l’homme et pour quel modèle d’humanité ? Voulons-nous laisser se développer, dans nos pays avancés, une course effrénée aux brevets, par tous les moyens disponibles ? Voulons-nous laisser instrumentaliser et commercialiser l’être humain sans aucune mesure ni aucune limite ? Il semble aujourd’hui que des personnes de plus en plus nombreuses commencent à entendre ces questions et acceptent d’y réfléchir. Elles savent que nous sommes attentifs à leurs réflexions et toujours disponibles pour y apporter notre contribution. Les avis que nous sommes invités à donner se situent toujours sur le plan qui est le nôtre, c’est-à-dire celui des enjeux humains et moraux des décisions à prendre. Nous préférons évidemment qu’ils ne soient pas sous-estimés devant l’autorité sans partage de spécialistes qui ont parfois tendance à négliger ces dimensions éthiques de la réalité, au moins jusqu’à ce qu’une crise grave les impose.
4. Notre programme.
L’assemblée que nous ouvrons aujourd’hui a un programme chargé qui vous a été communiqué avec les documents préparatoires. Nous ferons le point sur les groupes de travail du Comité Études et Projets et nous aviserons des suites à donner pour les différents groupes. Tous concernent de quelque manière des questions déjà évoquées à l’instant. D’autre part, nous avons à valider les cahiers des charges des commissions et des conseils épiscopaux et ceux des services nationaux qui en dépendent. Dans ce travail d’évaluation sur la mise en place commencée il y a trois ans, nous ne négligerons pas non plus d’intégrer, nous aussi, ce que je disais précédemment sur l’ajustement des projets et des initiatives aux moyens dont nous disposons, notamment les moyens économiques dont les contraintes doivent impérativement être mieux assumées. Les élections des présidents de commissions ou de conseils qui suivront ce débat devront tenir compte de cette exigence d’une réduction de nos dépenses et d’une gestion plus rigoureuse, au moins aussi rigoureuse que celle que nous appliquons courageusement dans nos diocèses.
Il nous reste maintenant à nous mettre au travail et à faire en sorte qu’il soit fécond pour autant qu’il dépend de nous. Pour ce qui dépend de Dieu nous savons qu’Il ne nous fera pas défaut.

**** *au_coll *a_2008
La bioéthique était au cœur du travail des évêques avec en perspective la participation de l’Eglise catholique aux Etats généraux qui se tiendront en 2009 en vue de la révision des lois de bioéthique.
Un sujet au cœur du travail des évêques depuis un an
Parce que l’Église catholique alimente la réflexion bioéthique en s’engageant activement au service de la personne humaine en proie à la souffrance et en situation de vulnérabilité, elle entend prendre part aux débats qui s’annoncent dans le cadre des Etats généraux de la bioéthique.
« Evêques, nous rencontrons les souffrances de nos contemporains et nous entendons les interrogations de beaucoup quand, devant les découvertes scientifiques, ils se demandent vers quelle société nous nous acheminons», rappelle Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes.Depuis un an, les évêques se sont donc penchés plus particulièrement sur ce sujet : en novembre 2007, réunis en Assemblée plénière, ils ont décidé de la création d’un groupe de travail présidé par Mgr Pierre d’Ornellas sur le sujet de la bioéthique.
« La perspective qui a été la notre depuis le début est celle du dialogue, de l’écoute, de la compréhension d’un sujet complexe et pluridisciplinaire», souligne-t-il.
Dans un premier temps, le groupe de travail a ainsi auditionné des personnes des milieux juridique, politique et scientifique et rassemblé une vingtaine de catholiques travaillant dans le domaine bioéthique. « Ce travail nous a aidés à constituer un dossier qui comprenait seize fiches renseignant sur des questions de bioéthique dans leurs aspects scientifique, juridique et éthique, et ce de façon aussi précise que possible », précise Mgr d’Ornellas.
Un dossier qui a permis d’informer les évêques lors de l’Assemblé plénière d’avril 2008 et de partager les premiers enseignements.
« La première condition du dialogue est l’information. La seconde est l’écoute qui permet aux interrogations et aux inquiétudes de s’exprimer librement. Le temps du dialogue est aujourd’hui venu », explique Pierre d’Ornellas.
Une attitude de dialogue
 En novembre 2008, en raison du sérieux des questions que pose toute à toute la société la recherche biomédicale, l’enjeu est de se situer désormais résolument dans une perspective de dialogue avec toutes les composantes de la société en sachant que de l’échange authentique peut naître un vrai progrès.
Le travail en Assemblée plénière a débuté, jeudi 6 novembre, par un éclairage juridique apporté par Monsieur Pierre Leveneur, professeur de droit civil à la Faculté d’Assas sur la question suivante : « Devant l’émergence de droits subjectifs, devant le cri des souffrances individuelles, comment envisager la loi civile, sa mission, son rôle vis-à-vis du bien commun ? ». Si légiférer sur la bioéthique parait légitime, la multiplication des exceptions apparues dans les années 90 fait débat. « Quand ces exceptions se multiplient, elles en viennent à entamer le principe et c’est ce recours aux exceptions qui créé des controverses», souligne Monsieur Laurent Leveneur, prenant l’exemple de la recherche sur l’embryon.
Les évêques ont ensuite alterné temps de travail, en assemblée et en carrefour, et planché sur un document préparé par le groupe de travail. « Ce document traite des sept principaux sujets retenus en vue de la révision de la loi de bioéthique. Rédigé par des experts, il s’enrichit des contributions et remarques des évêques, des dernières avancées des recherches scientifiques», précise Mgr Pierre d’Ornellas. « Les évêques ont très clairement adopté cette attitude de dialogue, d’audace de l’écoute et de la parole sur la question bioéthique. Informés et formés, ils sont désormais prêts à dialoguer», se félicite Mgr d’Ornellas.
Une invitation à se former pour prendre part au débat
L’invitation à se mobiliser en vue des Etats généraux s’adresse à tous les catholiques. « Tous sont invités à entrer dans le dialogue, particulièrement pendant les Etats généraux puisque ceux-ci sont conçus pour cela », poursuit-il.
Dans chaque diocèse des personnes « ressources », choisies par leur évêque pour leur compétence en matière juridique, biomédicale ou en théologie morale, seront appelées à se former et à former à leur tour les chrétiens de leur diocèse. Une première journée de rencontre et de formation est programmée à Paris le 13 décembre
Un site internet dédié à la bioéthique est prévu pour permettre à tous de dialoguer, de s’informer et d’accéder à des ressources documentaires.
En 2009, les états généraux de la bioéthique
Le gouvernement a annoncé la tenue des États généraux de la bioéthique en 2009. Ils ouvriront les débats en vue de la révision de la « loi relative à la bioéthique » votée en 2004 pour une durée de 5 ans. « Nous devons considérer les Etats généraux comme une chance. Ils doivent permettre un vrai dialogue. Ils peuvent porter leur fruit en vue de la révision de telle sorte que nous aboutissions à trouver une « voie française », comme ce fut le cas pour la loi Léonetti sur la fin de vie », se réjouit Mgr d’Ornellas
7 sujets principaux ont été retenus dans le cadre de la révision de la loi de bioéthique : la recherche sur l’embryon, le prélèvement et la greffe d’organes, de tissus et de cellules, les modalités d’expression du consentement dans les protocoles de recherche, le principe d’indisponibilité du corps humain, l’assistance médicale à la procréation qui pose elle-même la question de l’anonymat du don et de la gestation pour autrui, le développement de la médecine prédictive, l’extension du recours au diagnostic prénatal (DPN) et au diagnostic préimplantatoire (DPI).
L’Eglise et la recherche scientifique
L’Église se réjouit lorsque des avancées scientifiques en matière biomédicale permettent de réels progrès thérapeutiques ainsi qu’une amélioration des conditions de vie des hommes par un soulagement de leurs souffrances, en respectant la dignité de l’homme.
« L’Église apprécie et encourage bien évidemment le progrès des sciences biomédicales qui ouvrent des perspectives thérapeutiques jusqu’à présents inconnues, à travers, par exemple, l’utilisation de cellules souches somatiques ou bien à travers des thérapies en vue de rendre la fertilité ou de soigner les maladies génétiques. » Benoît XVI, discours du 31 janvier 2008 à la congrégation pour la doctrine de la foi.
L’Eglise a son mot à dire sur la bioéthique
L’Église catholique a toujours été familière des problématiques de santé dans lesquelles, depuis des siècles, elle s’investit par ses nombreuses et diverses œuvres de charité. Aujourd’hui, elle est largement impliquée dans les réalités sanitaires et sociales par ses institutions propres (universités, hôpitaux, centres de soins, maisons de retraite, centres d’accueil des personnes handicapées,…), par ses « mouvements » et par tous ses membres présents au sein des structures publiques et privées, tant dans le monde des soins que dans celui de la recherche.
Depuis longtemps, l’Église alimente la réflexion bioéthique non seulement en prenant part aux débats mais aussi en s’engageant activement au service de la personne humaine en proie à la souffrance et en situation de vulnérabilité.

**** *au_coll *a_2008
Introduisant les échanges, Mgr Claude Dagens a rappelé le contexte et l’importance du sujet : l’indifférence religieuse grandit dans une société sécularisée. La Tradition chrétienne et l’Eglise catholique sont méconnues, souvent marginalisées ou dévalorisées. Dans le même temps, si de nouvelles formes de visibilté apparaissent, la visibilité de l’Église décroît.
« Devant cette situation où la présence et la mission de l’Eglise sont à l’épreuve, ne faut-il pas prendre des initiatives pour manifester la visibilité de l’Eglise ? Face à l’indifférence qui grandit, ne faut-il pas renforcer tout ce qui contribue à la présence de l’Eglise ? », s’est interrogé Mgr Dagens, soulignant que relever ces défis signifiait passer d’une « inquiétude justifiée à un discernement spirituel, à une lecture de notre histoire. »
« Si le travail spirituel est le travail de l’Esprit de Dieu, il n’y a rien à craindre. L’Esprit-Saint est aussi à l’œuvre chez des hommes et des femmes qui ne font pas partie du monde catholique. En quel Dieu croyons-nous vraiment ? … Nous ne cherchons pas à faire face à l’indifférence, nous essayons de la comprendre ».
Il a souligné la nécessité de préciser la notion de visibilité de l’Eglise qui doit, avant tout, renvoyer au Christ. « La visibilité ne peut être une fin en soi » a-il insisté.
L’expérience spirituelle est un terrain privilégié de l’évangélisation
Le père Jean-Pierre Longeat, abbé de Ligugé, a ensuite évoqué l’expérience spirituelle comme terrain privilégié d’évangélisation : « Ce qui nous indiffère, c’est ce qui nous atteint pas » a-t-il déclaré, se rapprochant de la pensée de Saint-Benoît : Qui est l’homme qui cherche la vie ? Le Christ est là au milieu de la multitude. Nous ne sommes plus seuls puisque quelqu’un est venu et m’a parlé… « La tentation de l’indifférence se confronte au désir d’Amour du cœur de l’homme ».
« L’amoureux n’a pas besoin de se montrer pour être au milieu des autres, a-t-il rappelé. Cela se voit sans que cela se montre ! ». Les fruits abondent au-delà d’un «sérail ecclésial».
Il s’est ensuite interrogé sur la recherche de visibilté : « Plutôt que vouloir maîtriser la visibilité sociale, ne vaut-il pas mieux inviter chacun à stabiliser sa filiation divine? Nous ne sommes pas faits pour avancer en solitaire. L’unité fraternelle se réalise dans le partage du bien commun. Ceux et celles qui sont en marge au bord du chemin attendent l’essentiel. Le langage de l’Amour est une œuvre d’art ».
Conditions et exigences de l’inscription chrétienne dans notre société sécularisée
« L’indifférence, a affirmé le philosophe Guy Coq, est ne pas être capable de rendre compte. Est-on indifférent à ce dont on ne soupçonne pas l’existence ? ».
Il a lancé un appel pressant à la mémoire et à l’histoire précisant que « faire de la visibilité un but en soi est dangereux » et que « l’excès de visibilité de l’Eglise est contraire avec une présence ». Il ne faut pas entrer dans une logique du paraître car la visibilité est une conséquence, elle n’est pas le but. Dans une période de « décomposition sociale », Guy Coq a rappelé la nécessité pour nos communautés chrétiennes d’être des lieux de construction.
Deuxième volet : les mémoires sont en crise. Guy Coq parle de « mémoire sombre de l’Eglise » faisant référence par exemple à l’Inquisition. Cette mémoire « brouille l’image de l’Eglise d’aujourd’hui, filtre le négatif et occulte le positif ». Le christianisme est inscrit dans la culture. Il faut avoir une relation juste avec le passé qui éclaire l’avenir.
L’évangélisation peut se déployer dans le monde aujourd’hui
Gérard Testard, ancien président de Fondacio international, a fait part de son expérience vécue par la communauté nouvelle et perçoit un «printemps pour notre pays». Comment penser la mission en termes de présence. Il a cité cinq approches : le témoignage, l’annonce kerygmatique, les spectacles pour les jeunes, la liturgie et le service des pauvres. « Il faut se tenir à la fenêtre du monde pour le comprendre et s’engager … développer la confiance et la convivialité, donner du crédit à la parole, vivre en tout temps la communion, parler plutôt du Christ avec les jeunes avant de parler de l’Eglise», a-t-il partagé.
En novembre 2007, l’Assemblée plénière décidait de la création d’un goupe de travail sur « l’indifférence religieuse et la visibilté de l’Eglise » dans la société actuelle présidé par Mgr Claude Dagens, évêque d’Angoulème.
De quoi parle-t-on quand on parle d’indifférence religieuse et de visibilité de l’Eglise? Que sommes-nous appelés à rendre visible et audible dans une société sécularisée?
Mercredi 6 novembre, trois experts ont apporté leurs témoignages et leurs éclairages : le père Jean-Pierre Longeat, abbé de Ligugé, le philosophe Guy Coq et Gérard Testard, président de Fondacio International.

**** *au_coll *a_2008
 Au cours de leur assemblée plénière de novembre 2007, les évêques avaient souhaité la mise en place d’un groupe de travail consacré au « devenir des bâtiments d’églises ».
En effet, en raison des mouvements de population, de l’exode rurale et de la baisse de la pratique religieuse, il n’y plus adéquation, aujourd’hui, entre la répartition des édifices religieux et celle de la population française. Un phénomène qui suscite naturellement une certaine inquiétude, partagée par une très large majorité de Français, à l’idée qu’on en vienne à désaffecter ou démolir des églises.
Présidé par Mgr Roland Minnerath, archevêque de Dijon, ce groupe de travail compte six évêques et des experts.
Décision révélatrice de la manière dont le groupe a appréhendé ce sujet : le choix de modifier l’intitulé de son thème de travail, initialement « Le devenir des batiment d’Eglise » et de l’appeler « Faire vivre nos églises ». Le groupe de travail manifeste ainsi que le devenir des lieux de culte dépend essentiellement de la manière dont les chrétiens les font vivre. Il s’agit bien-sûr aussi de souligner le sens bien particulier de ces bâtiments que sont les églises.
Une réflexion présentée à l’Assemblée
Mardi 4 novembre, Mgr Roland Minnerath a fait part aux évêques de l’avancée des travaux et des questions qu’il souhaitait poser à l’assemblée.
Après un exposé sur la situation actuelle des bâtiments d’églises en France (cf encadré ci-dessous), Mgr Minnerath a indiqué que le groupe de travail considère qu’on peut utiliser mieux et davantage les églises.
Il a proposé un certain nombre de pistes, la première étant d’ouvrir les églises quelques heures par jour ou par semaine, y compris dans les zones rurales très dépeuplées. Partout, on peut prévoir, outre la célébration de la messe, d’y organiser des rendez-vous régulier de prières, de récitation du chapelet, etc. On peut aussi créer des événements à l’occasion des fêtes liturgiques : crèche de Noël, jardin de Pâques, chemin de croix du vendredi saint, etc. Mgr Roland Minnerath a également évoqué tout ce que peut apporter l’art sacré – statuaire, retables, autel, vitraux… – pour la catéchèse des enfants comme des adultes.
Le président du groupe de travail a ensuite évoqué la possibilité d’organiser des manifestations culturelles, qui respectent, bien entendu, le caractère sacré du lieu. Il peut s’agir très simplement de visites guidées, de parcours régional sur le patrimoine religieux ou encore de concerts de musique sacrée.
Les évêques travailleront en carrefour mercredi 5 novembre, pour répondre aux questions posées par le groupe de travail : ils réfléchiront en particulier à la manière de favoriser le dialogue entre propriétaire des églises – l’Etat, le département ou la commune – et affectataire, c’est-à-dire l’Eglise, représentée par l’évêque ou le curé. Il sera également question, dans les carrefours, des églises dont les associations diocésaines sont propriétaires.
100 000 lieux de culte catholiques en France
45 000 églises paroissiales, en France, sont propriétés des communes. A celles-ci s’ajoutent les chapelles, les oratoires, les sanctuaires, les édifices cultuels appartenant aux monastères et aux associations diocésaines, ce qui porte le nombre de lieux de culte en France à environ 100 000.
Les églises et chapelles peuvent appartenir : aux communes, surtout celles antérieures à 1905 ; à l’Etat : 87 cathédrales au sens du droit civil et deux églises ; à la région : cathédrale d’Ajaccio ; aux associations diocésaines : églises (environ 2050) ou cathédrales construites après 1905 ; aux congrégations religieuses ; aux abbayes et monastères ; à des établissements publics (hôpitaux, châteaux propriétés de l’Etat) ; à des personnes ou des associations privées.
20 % de ces lieux de culte bénéficient de la protection de la loi sur les monuments historiques de 1913.

**** *au_mBallot *a_2009
Vous connaissez déjà du monde dans l’hémicycle…
J’ai travaillé comme vicaire général avec les évêques de ma province de Besançon donc je connais ces évêques. Il y aussi ceux de ma province actuelle, c’est-à-dire Lyon. J’ai connu quelques évêques au Séminaire français de Rome et qui ont le même âge que moi : Mgr Batut, évêque auxiliaire de Lyon, Mgr Gaschignard, évêque auxiliaire de Toulouse, Mgr Brouwet, évêque auxiliaire de Nanterre, Mgr Ginoux, évêque de Montauban, Mgr de Kerimel, évêque de Grenoble. Il y a aussi des anciens Supérieurs de séminaire comme Mgr Stenger, évêque de Troyes, Mgr Daucourt, évêque de Nanterre, Mgr Fort, évêque d’Orléans.
Qu’est-ce qui vous frappe dans cette Assemblée plénière ?
Quand on est nouveau, on n’est pas ignoré. Les confrères vous saluent volontiers, vous parlent, vous mettent à l’aise. Ce qui me frappe aussi, c’est le souci des évêques de pouvoir parler de ce qu’ils vivent dans leur diocèse. Ils viennent à Lourdes avec les préoccupations mais aussi les joies, les espérances qu’on peut vivre sur le terrain. Ca se vit à travers les débats en grande assemblée ou les prises de parole des uns et des autres mais aussi quand on se retrouve de manière spontanée et informelle, aux pauses, aux repas. On se sent vraiment dans une famille.
Que retenez-vous des sujets évoqués cette semaine ?
J’ai bien aimé la première matinée où les évêques, très librement, parlent de la vie de l’Eglise et de l’actualité. Cela permet de percevoir les centres d’intérêt, les questions qui se posent, les sujets qu’on peut aborder. On a aussi évoqué les turbulences dans l’Eglise ces derniers mois et comment cela a retentit dans la société et dans l’Eglise elle-même. On sent bien le souci et le désir de donner à nos communautés chrétiennes un message d’espérance et de joie à l’approche de Pâques. Ces difficultés sont aussi une invitation à aller plus profondément dans notre foi, dans notre adhésion à l’Eglise, dans notre compréhension de la vie de l’Eglise qui ne se réduit pas simplement aux épreuves qu’on peut vivre en interne.
Et la bioéthique, la crise financière, l’Europe ?
Ces deux premières questions sont des sujets extrêmement présents et de façon constructive aussi. J’apprécie le travail des évêques et notamment le livre envoyé aux députés, « Propos pour un dialogue » ; les liens qu’il y a pu avoir avec nos représentants au niveau national ou local. Nous sommes en dialogue avec la société : ni en vis-à-vis ni contre. Sur des sujets comme celui-là, nous avons des valeurs et une conception de l’homme que nous défendons et argumentons. On s’aperçoit qu’on est apprécié parce qu’on dit : « Tiens, quand l’Eglise aborde ces questions de bioéthique, elle voit loin ». Ca aide les décideurs. Pour la crise financière, c’est la même chose. On a eu un exposé très précis, très technique, sur les origines de la crise et ses conséquences humaines. L’Eglise attire l’attention sur cette crise comme étant aussi l’expression d’un questionnement plus profond, qui touche nos comportements, nos liens les uns aux autres. On ne peut pas toujours valoriser l’individu et ne pas penser que l’individu est aussi constitué des relations qu’il a avec les autres. Il y a toute une dimension communautaire, fraternelle et de partage à développer, notamment le rapport à la nature, à la Création. On ne peut pas toujours être dans une situation de consommation qui progresse sans se demander s’il n’y a pas une limite. Et l’autre, à côté de moi ou dans un pays qui a besoin de se développer, est-ce que je l’intègre dans mes choix de vie ? Voilà un autre sujet sur lequel on peut être en dialogue avec la société qui elle aussi cherche et a besoin d’aller loin. L’Europe est certainement un des lieux où l’on peut montrer ce qu’il est possible de vivre dans une complémentarité entre Etats et entre cultures.
Comment se prépare votre ordination épiscopale ?
Bien ! Les chrétiens se mobilisent sur l’ensemble de la Savoie. Je suis déjà allé plusieurs fois dans le diocèse prendre des contacts, rencontrer les prêtres, les laïcs en responsabilité, les religieux et religieuses. C’est important de se voir, de se rencontrer : un lien se crée. Après Pâques, je serai définitivement dans le diocèse. Pour prendre une comparaison, en janvier, à l’annonce de ma nomination, j’étais comme une plante bien enracinée qu’on aurait déracinée un peu rapidement. Les feuilles flétrissent dans ces moments-là parce que les racines attendent une nouvelle terre. En arrivant en Savoie, les racines ont perçu tout de suite qu’elles étaient dans une bonne terre et les feuilles sont reparties ! Pour bien s’enraciner quelque part – et c’est une expérience spirituelle que je vis – il faut l’être avant. Qui est ma racine ? C’est le Christ. Où sont mes racines ? Elles sont de terre rurale puisque mes parents étaient cultivateurs en Haute-Saône, dans mon village natal. Mes racines, c’est aussi mon réseau d’amis qui grandit à mesure que j’avance. Il y a des amis qu’on ne voit plus mais qui restent présents. Quand on les revoit, les racines repartent. Quand je dis que ma racine est Jésus-Christ et l’Evangile, ce n’est pas si facile que ça, c’est exigeant. Il faut vivre cette fidélité au Christ !

**** *au_mBatut *a_2009
Nouvel évêque auxiliaire de Lyon, Mgr Jean-Pierre Batut fait équipe avec le cardinal Philippe Barbarin, archevêque de Lyon, et Mgr Thierry Brac de la Perrière, évêque auxiliaire. A Lourdes, il est sensible à l’accueil qui lui est réservé. Tout en restant disponible pour aider là on le jugera nécessaire, il a le souci d’unifier son ministère.
Quel accueil ressentez-vous pour votre première Assemblée plénière ?
Les nouveaux venus dont je fais partie sont vraiment considérés comme faisant partie prenante de la Conférence des Evêques, même s’ils sont auxiliaires. Ca confirme l’impression que j’avais eue dès le début. Au moment de ma nomination, j’avais été très impressionné par le nombre d’évêques – pratiquement tous – qui m’a envoyé un mot pour me dire : « On vous souhaite la bienvenue » ou « On prie pour toi ».
A quels sujets avez-vous été le plus attentif ?
La première chose qui a éveillé mon intérêt, c’est le débat sur l’actualité. On sortait d’une période très tourmentée pour la vie de l’Eglise en général et celle de l’Eglise de France en particulier. Non seulement cette période a été marquante mais en plus je la vivais comme tout nouvel évêque. C’est pourquoi j’attendais cet échange. J’ai trouvé que c’était un débat réaliste sur des choses qui s’étaient passées, sur l’impact qu’elles allaient avoir encore dans les mois qui viennent. Et puis en même temps, un débat plein d’espérance parce qu’on n’a pas affaire à des gens paniqués devant les difficultés actuelles mais se demandant comment il fallait sainement les affronter.
Comment s’équilibre votre mission avec celle de Mgr Brac de la Perrière ?
La mission qui m’a été confiée est très distincte de celle qu’assume Mgr Thierry Brac de la Perrière et de celle du vicaire général modérateur. Je suis chargé de tout ce qui a trait à la formation intellectuelle et théologique en particulier et à la vie spirituelle en diocèse. C’est une mission assez précise qui est dans la continuité de ce que j’ai fait jusqu’à présent. J’étais enseignant en théologie. Mais ma première priorité, c’est la connaissance du diocèse dans lequel j’entre, diocèse que je connais un tout petit peu pour y avoir passé une année mais que j’ai quand même très largement à découvrir. Et cela passe par la connaissance des personnes : je fais la tournée des intervenants dans ces deux domaines et aussi des paroisses, des communautés… J’ai pris le parti, au moins dans les premiers mois, d’accepter toutes les invitations qui me sont lancées pour connaître et me faire connaître.
Qu’avez-vous découvert du diocèse de Lyon ?
La première chose qui est nouvelle pour moi, c’est l’étendue du diocèse. Il est très grand, avec le département du Rhône et l’arrondissement de Roanne, dans la Loire. C’est un diocèse à la fois urbain et rural, ce qui est très nouveau pour moi. Et ce n’est pas un diocèse très riche. Les ordinations de prêtres ne sont pas très nombreuses. Deux prêtres seront ordonnés cette année mais il y a eu des années sans ordination du tout. Le diocèse fonctionne et agit avec des moyens modestes. En même temps, il y a beaucoup de laïcs en mission ecclésiale ou de catéchistes et un dynamisme de la population catholique du diocèse impressionnant.

**** *au_mLesaux *a_2009
Imposant par la carrure, Mgr Yves Le Saux, évêque du Mans (à droite sur la photo), n’en dégage pas moins une douceur et une humilité qui rappellent sa devise épiscopale. Au milieu des « personnalités diverses » rassemblées pour l’Assemblée, il ressent, lui aussi, une réelle attention de la part de ses frères dans l’épiscopat.
Quelle est votre attente par rapport à cette première Assemblée plénière ?
Je suis venu avec le désir de rencontrer les autres évêques et de vivre la communion avec eux. Et, dans les conversations « gratuites », aussi importantes que les débats, voir ou sentir comment d’autres assurent leur ministère et quelles sont leurs questions. Elles sont aussi les miennes. Les confronter à des évêques qui ont de l’expérience est pour moi une joie. C’est rassurant.
Quels thèmes vous touchent particulièrement ?
Nous avions déjà travaillé la bioéthique dans la province de Rennes, dans le diocèse aussi. Abordé en carrefours, mardi et mercredi, l’avenir de nos communautés et au fond, les questions de restructuration, est la question depuis que je suis arrivé dans le diocèse. J’y suis déjà confronté avec mes collaborateurs diocésains : constitution de pôles missionnaires, proximité des communautés chrétiennes. Je vois que ce sont les mêmes questions pour tous. Quant aux solutions… le travail reste à faire ! Pas simplement pour le jeune évêque que je suis. Des évêques plus expérimentés y sont confrontés aussi. Le monde a beaucoup changé en quelques années.
Comment avez-vous reçu l’invitation faite à l’Eglise de prendre la parole sur la crise économique ?
J’ai trouvé remarquable les interventions de mercredi matin. Entendre de la part de spécialistes une analyse précise, même si elle est inquiétante, est un apport d’une grande richesse. Depuis quelques semaines, je suis convaincu que l’Eglise doit être présente sur cette question. Je m’interrogeais jusqu’à présent sur ce qu’elle pouvait dire, sinon inviter à vivre autrement, à partager. Ce qui m’a frappé dans cette intervention, c’est la nécessité de permettre aux gens d’exprimer leur angoisse et donc de créer des lieux pour le faire. Nous avions déjà l’idée dans le diocèse de faire une rencontre avec des élus et des acteurs de la vie économique. Cela m’a conforté dans l’idée qu’il fallait le faire le plus rapidement possible. Ca a levé toute hésitation qu’il pouvait y avoir dans ma perception des choses, quant à la nécessité de dialoguer sur ce sujet.
Quel bilan pouvez-vous faire de vos premiers mois au Mans ?
Deux mois, c’est très peu ! Je suis frappé par la bienveillance des gens qui m’accueillent, notamment des prêtres, et par la volonté de travailler avec l’évêque. L’évêque est attendu ! Les gens viennent me voir : « Qu’est-ce qu’on doit faire, Monseigneur ? » A moi d’être digne de leur attente, de leur confiance.
« Jésus, doux et humble de cœur » est votre devise épiscopale ?
Elle tire son origine de l’Ecriture, quand Jésus dit aux foules : « Venez à moi, vous qui ployez sous le fardeau. Devenez mes disciples car je suis doux et humble de cœur » (Mt 11,29). Pour moi, ma première mission d’évêque est d’inviter tous ceux qui peinent et souffrent à venir au Christ. J’ai voulu que le nom de Jésus soit dans cette devise parce que mon premier rôle est d’annoncer le Christ. Ce n’est pas d’abord de « manager » mais d’être un témoin du Christ ressuscité. L’autre chose, c’est la douceur, qui n’est pas pour moi de la mièvrerie. Etre doux, c’est respecter la moindre espérance : « N’éteins pas la flamme qui vacille » (Isaïe 42,3). Dernière chose, l’humilité : je pense que fondamentalement le drame de l’humanité, c’est l’orgueil qui empêche l’accès à Dieu. La seule condition pour faire une expérience de l’amour de Dieu, c’est l’humilité. Le cœur, centre de l’homme, est le lieu de la volonté et de l’amour. J’ai été pendant longtemps Supérieur à Paray-le-Monial, ce lieu où s’est révélé le cœur du Christ. Jean-Paul II dans un de ses voyages disait à propos de Paray : » Auprès du cœur du Christ, le cœur de l’homme retrouve sa capacité d’aimer ». L’humanité ne peut pas vivre sans amour, sans aimer ni être aimé. Nous avons à apprendre de Lui ce qu’être aimé veut dire et comment aimer.

**** *au_mMousset *a_2009
Première Assemblée plénière… premières impressions ?
C’est une assemblée qui travaille ! Elle s’intéresse à la fois à la vie interne de l’Eglise – donc cette Assemblée permet des échanges et une complémentarité des approches, des éclairages mutuels – et en même temps, à la vie sociale et aux grandes questions de la société. On n’est pas déconnectés : il y a un bon équilibre, je trouve, entre la réflexion sur la mission de l’Eglise dans ce monde en essayant de comprendre le monde d’aujourd’hui et les questions qui se posent à lui.
Qu’est-ce qui vous a marqué dans les sujets abordés jusqu’à présent ?
Je trouve que ces échanges de la vie de nos communautés à partir de nos diocèses sont intéressants. Ils élargissent nos horizons et permettent de nous enrichir les uns les autres de nos regards, de nos questions. Aujourd’hui personne ne peut avoir le monopole de la mission. Il faut qu’on s’y mette tous. Il y a une réelle collégialité et une liberté de prise de parole qui sont belles. Et en même temps, nous avons des temps de prière ensemble. Nous savons nous recentrer sur ce qui nous est commun : la foi, le Christ. Je retiens aussi l’intervention de Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes, sur la bioéthique, travail qui nous aide à favoriser le dialogue. Conjuguer la raison et l’éclairage de la foi pour que nous vivions cela en dialogue avec la société. Le livre « Propos pour un dialogue » a été salué par notre Assemblée. Il est bien reçu dans les diocèses.
Ordonné évêque de Pamiers le 15 mars dernier, Mgr Philippe Mousset a été touché par l’accueil chaleureux que lui ont réservé les catholiques du diocèse. En Assemblée plénière à Lourdes, il se réjouit de la fraternité entre évêques.
Quel est votre désir pour le diocèse de Pamiers ?
Je souhaite d’abord entrer dans l’histoire du diocèse et de ses diocésains, de prendre le temps de le découvrir par eux et avec eux. Ensuite nous verrons comment, ensemble, chacun selon sa vocation, nous pourrons annoncer ensemble l’Evangile et prendre part à la mission.
Quelle devise épiscopale avez-vous choisie ?
« Que tous soient un », tiré de l’Evangile de Jean (17, 21). C’est un appel à l’unité, pas à l’uniformité. L’unité à travers la diversité des sensibilités qui caractérisent l’Eglise. Je suis intéressé par le défi de l’unité au cœur de la mission commune. L’Evangile nous y invite, à la suite du Christ.

**** *au_mSouchu *a_2009
Comment vivez-vous cette Assemblée plénière ?
Je constate une réelle fraternité entre les évêques : les anciens accueillent les plus jeunes. Nous sommes évêques de l’Eglise universelle. C’est vrai que les conférences épiscopales permettent de voir comment une même mission est vécue sur un pays, ce qui élargit nos perspectives soit diocésaines soit sur une province. Je trouve que c’est important de voir qu’à travers la diversité de ce que nous sommes et donc des diocèses que nous représentons, donc des populations, cette diversité se vit dans la fraternité et dans la liberté de prise de parole et d’expression.
Mgr Nicolas Souchu, évêque auxiliaire à Rennes, a déjà participé à quelques Assemblées, en tant que secrétaire de la Commission épiscopale pour les ministères ordonnés. Etre l’évêque que le Seigneur souhaite qu’il soit, autant pour son ministère épiscopal en Ille-et-Vilaine que pour sa participation au sein de la Conférence épiscopale en France est son désir pour aujourd’hui.
Que retenez-vous de cette première journée ?
J’ai vécu deux choses très différentes. La première, c’est la plénière en tant que telle, avec le discours du Président de la Conférence des Evêques et puis un échange de questions. Là je trouve que c’est un petit peu compliqué : il y a une centaine d’évêques donc tout le monde ne peut pas prendre la parole. Finalement, on se rejoint sur tel ou tel aspect. Puis un carrefour, sur l’avenir des communautés chrétiennes, entre évêques de diocèses dont les populations étaient à peu près identiques. Ca rejoignait bien ce que chacun pouvait avoir comme projets, comme orientations. On a surtout parlé du ministère du curé, celui qui a la charge de l’annonce de l’Evangile et de l’organisation de la vie de l’Eglise sur un secteur particulier qui est la paroisse et qui rejoint beaucoup de réalités locales. Ce matin, le discours d’ouverture nous a permis de reparler de tout ce qui s’est passé au point de vue médiatique dans la vie de l’Eglise, soit en France soit de manière plus large, universelle. Ces deux aspects, universel et particulier, complètent bien ce qui est le ministère épiscopal aujourd’hui.
Comment appréhendez-vous votre rôle auprès de Mgr Pierre d’Ornellas ?
Je suis auxiliaire de l’archevêque de Rennes. Il a de nombreuses responsabilités, tant sur le diocèse d’Ille-et-Vilaine, que sur la province de Rennes, qu’au point de vue national, en particulier toutes les questions touchant la bioéthique, et du point de vue international puisque c’est l’évêque qui suit l’Arche de Jean Vanier. Tout le monde comprenait bien qu’il y avait besoin d’un évêque de terrain. Je pense que je serai celui-là. Pour l’instant, ma tâche est assez facile puisqu’il s’agit de découvrir le diocèse, de prendre contact avec les différentes communautés, les services et les mouvements… Entrer vraiment dans une histoire et dans les orientations que l’archevêque a prises, soit de lui-même, soit dans la suite de ce qui avait été fait par l’ancien archevêque, Mgr François Saint-Macary, mort il y a juste deux ans. Tout cela est encore neuf !
Quelle est votre devise épiscopale ?
J’ai choisi deux mots : « paix » et « espérance ». La paix parce que d’une part, quand l’évêque ouvre une liturgie, il dit toujours : « La paix soit avec vous » et je pense que cela fait partie du ministère de communion de l’évêque. Et l’espérance. C’est surtout l’Evangile qui la donne. Dans la crise actuelle, avoir toujours une parole d’espérance paraît être très important. Dans ses écrits adressés à des communautés dont la vie n’était pas plus facile qu’aujourd’hui chez nous, Saint Paul donnait toujours une parole d’espérance.

**** *au_coll *a_2009
Il a d’abord rappelé aux évêques quelles avaient été les étapes depuis la création du groupe de travail sur la bioéthique en novembre 2007. Il est revenu notamment sur la méthode qui a permis la rédaction du livre « Bioéthique, propos pour un dialogue » (publié aux éditions DDB/Lethielleux), la réalisation du DVD « La Vie en question », et enfin le lancement du blog www.bioethique.catholique.fr
Mgr d’Ornellas a ensuite invité les évêques qui le souhaitaient à faire part des événements survenus dans leur diocèse depuis novembre 2008 : Mgr Georges Pontier, archevêque de Marseille, Mgr Pierre Raffin, évêque de Metz, Mgr Benoît Rivière, évêque d’Autun, Mgr Pierre-Marie Carré, archevêque d’Albi, et bien d’autres, ont pu faire part de la diversité des rencontres organisées dans leur diocèse au sujet des questions de bioéthique. De nombreux débats publics ont été organisés, souvent suivis par plusieurs centaines de personnes, comme à Marseille, Albi, Castres, Soissons, Toulon, Valence, Brest, etc. Les évêques ont également parlé du travail en cours avec leur service diocésain de pastorale de la santé et, le cas échéant, avec leur commission bioéthique, plusieurs diocèses ayant récemment créé cette commission.
L’archevêque de Rennes a repris ensuite la parole, notamment pour indiquer qu’il lui paraissait « fondamental d’œuvrer pour la formation de tous ceux qui sont engagés en pastorale. Toutes nos activités pastorales sont concernées par la bioéthique. Elle est par exemple présente dans nos assemblées dominicales : il n’y a pas d’assemblée dominicale sans que ces questions soient présentes dans le cœur et dans l’esprit de quelqu’un dans l’assemblée ».
Dans l’après-midi du 31 mars 2009, une séance de l’Assemblée Plénière était consacrée aux questions de bioéthique avec une intervention de Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes et président du groupe de travail sur la bioéthique.
4 forums à venir
Mgr d’Ornellas a également présenté aux évêques le déroulement prévu des Etats généraux compte-tenu des informations à sa disposition : « Les Etats généraux sont organisés de deux manières : d’une part, tous les espaces éthiques – il y en a une trentaine en France – sont invités à organiser des débats. Ceux-ci sont enregistrés et mis en ligne sur le site www.etatsgenerauxdelabioethique.fr. D’autre part, quatre forums sont prévus : le 9 juin à Marseille, le 11 juin à Rennes et le 16 juin à Strasbourg. Le dernier, qui aura lieu à Paris le 23 juin, conclura ces « manifestations citoyennes ». Ces forums seront l’occasion de débats entre des témoins autorisés et un panel de personnes représentant la société. » Les sujets retenus pour les forums sont exactement ceux qui ont été traités dans l’ouvrage « Bioéthique, propos pour un dialogue. »
Le président du groupe de travail sur la bioéthique a invité les évêques à se reporter en particulier au livre « L’embryon » (Actes du colloque « bioéthique » de l’Institut catholique de Rennes, publié chez Paroles et Silence) et à l’intervention de Denis Sicard au dernier congrès de l’Académie pontificale pour la Vie dont l’édition française de l’Osservatore romano du 3 mars dernier a publié de larges extraits.
Enfin, Mgr d’Ornellas a invité ses frères évêques à faire connaître le blog www.bioethique.catholique.fr. Il a également redit l’importance que des contributions au débat soit postées sur le blog des Etats généraux, en particulier par ceux qui ont des compétences professionnelles ou sont engagés auprès des personnes malades.

**** *au_mKalist *a_2009
quel bilan faites-vous de vos premiers mois dans le diocèse de Limoges ?
Les Ostensions sont une expérience forte. Elles m’ont permis de multiples contacts avec le diocèse dans des circonstances qui ont facilité la rencontre des élus locaux, des responsables d’associations, des comités d’organisation des Ostensions… Il a été pour moi assez facile d’entrer dans cette période faste de la vie du diocèse tout en remettant à plus tard la rencontre d’autres réalités : paroisses, mouvements, services. Je découvre un diocèse à la fois très vaste par sa superficie, pas forcément très important par sa population (500.000 habitants), en cela assez comparable à mon diocèse d’origine, Bourges. La difficulté, c’est d’appréhender une réalité urbaine très forte avec la ville et l’agglomération de Limoges (200.000 habitants) et un monde rural très dispersé. Il n’a pas pratiquement pas de villes moyennes mais beaucoup de communes, notamment dans le département de la Creuse qui est un département très peu peuplé. C’est une réalité qu’il s’agit de rejoindre avec d’autres moyens ou méthodes que la pastorale dans le monde urbain. La phase de découverte continue, car je suis loin d’avoir arpenté tous les espaces du diocèse. Je pense qu’il me faudra bien encore cette année pour en connaître toutes les réalités.
C’est votre première Assemblée plénière. Qu’en retenez-vous ?
Je retrouve un certain nombre de personnes que je connais. Par exemple, mon voisin le plus proche dans l’hémicycle – nous sommes placés par ordre alphabétique – Mgr Guy de Kérimel, archevêque de Grenoble, était la même année au Séminaire français de Rome dans les années 80. Mgr Dominique Lebrun, qui a donné ce matin un témoignage sur l’organisation de la pastorale dans le diocèse de Saint-Etienne, était aussi un condisciple. 
Quels sujets suivez-vous de près ?
J’ai particulièrement été intéressé par tout ce qui s’est dit autour de l’apostolat des laïcs. C’est un souci pour moi : comment le relancer ? Les mouvements d’action catholique, de spiritualité ont besoin d’être soutenus. Beaucoup d’efforts ont été faits dans les dernières années pour l’organisation du territoire, la vie des paroisses mais peut-être pas toujours pour soutenir suffisamment les mouvements et services d’Eglise.
Des questions ont été soulevées sur la place de la culture dans la société. Dans la dynamique de la « Lettre aux catholiques de France » (1996), il s’agit davantage d’une proposition que d’un héritage. C’est sûr qu’il y a là des terrains de dialogue qu’il faut reconnaître et investir. On ne peut pas déserter cette question de la présence au patrimoine, de la conservation des églises, et réfléchir sur la manière dont les communautés chrétiennes habitent ces églises qui sont le lieu où elles se rassemblent. Pour moi, c’est important dans un diocèse où il y a tant et tant de communes isolées et, par endroits, si peu de population.
Il y a aussi tout un ensemble de questions sur la place des chrétiens dans la société, dans le contexte de la crise économique, de l’immigration. Comment promouvoir le respect des personnes alors qu’il peut y avoir des discours optimistes un peu excessifs du type « tout va repartir comme avant » ou encore identitaires, fermés. Je crois que l’Eglise doit rester vigilante au nom des valeurs de l’Evangile dans ces deux domaines-là et dans tant d’autres sans doute encore.
Qu’avez-vous choisi comme devise épiscopale ?
Il y a une phrase que j’ai mise en exergue quand je suis arrivé dans le diocèse. Je l’avais déjà retenue lors de mon ordination sacerdotale en 1986 : « Que tous soient un pour que le monde croie » (Jn 17,21). La mission de l’évêque, c’est de rassembler le peuple de Dieu, d’être son pasteur. Je suis très attaché à ce que, dans un diocèse, toutes les différentes composantes de l’Eglise, les différents acteurs vivent en communion. Une communion se vit dans la différence autour du Christ, mort et ressuscité. Cette devise trouve ici une illustration dans la collégialité épiscopale. C’est-à-dire que les évêques sont tous ensemble les successeurs des apôtres. Evidemment chaque évêque est chargé d’une Eglise particulière, d’un diocèse, mais le Christ appelle les Douze et les envoie. Les Douze en choisissent d’autres pour compléter leur collège et continuer leur mission. Même si chaque évêque garde une responsabilité particulière par rapport à une Eglise, il est en collège avec tous les autres, en communion avec le Pape, avec tous les évêques du monde, responsable du rassemblement de toutes les Eglises en somme. C’est très sensible à Lourdes parce que les réflexions communes nous amènent à sortir de nos petites problématiques locales et à élargir notre point de vue. D’ailleurs celles-ci se retrouvent souvent d’un diocèse à l’autre, incarnées de manières différentes. Porter tous ensemble cette charge et ce souci est particulièrement important. Cela trouve ici une illustration évidente. 

**** *au_mGaschy *a_2009
Comment avez-vous été accueilli dans votre nouveau diocèse ?
Ca ne fait que trois semaines que je suis ordonné. L’ordination était une fête magique. Les gens y ont participé, dans la cathédrale pour les uns, tous les autres grâce à RFO, à la maison. Après, lorsque je suis allé rencontrer les gens chez eux, ils m’ont parlé de cette ordination : « Je n’ai pas pu venir mais quand même, j’ai participé à tout. C’était merveilleux ». Cette fête a rassemblé la communauté chrétienne. Les gens, sans me connaître, m’ont accueilli avec une très grande sympathie. De plus, mes trois frères prêtres étaient venus, ce qui a également marqué la population. Ils étaient étonnés du nombre de frères prêtres dans une même famille. Par ailleurs, ils m’ont parlé de leur paroisse de Saint-Pierre et Miquelon en disant qu’ils comptaient avancer ensemble, avec ma collaboration. Tout cela est très positif.
Pouvez-vous présenter le diocèse de St-Pierre-et-Miquelon ?
St-Pierre, avec ses 6.000 habitants, et Miquelon, qui en ajoute 600 de plus, forment un petit vicariat apostolique. L’ensemble de la population est catholique. Il y a cependant quelques évangéliques, quelques bouddhistes, quelques musulmans. Cette population est vieillissante parce que les jeunes, ne trouvant pas de travail sur place, ont tendance à s’expatrier, à aller vers la métropole pour les uns, vers le Canada pour les autres. Comme en France, les pratiquants sont relativement âgés. Les jeunes, sont pratiquants jusqu’à la confirmation mais après, on ne les voit plus, sauf exception.
Quels défis pastoraux allez-vous relever ?
Cette population vivait de la pêche jusque vers 1992. Maintenant la pêche est sinistrée. Aujourd’hui, il faut aller très loin pour trouver des bancs de morues. La population doit changer de profession. Mais qu’est-il possible de faire ? Mis à part les services publics, les services nécessaires à la population et quelques activités, on ne trouve rien sur place. Mais il s’agit donc d’écouter, de voir la souffrance de personnes qui doivent se restructurer, avant de faire un travail pastoral en profondeur. La deuxième réalité que je constate, est celle de l’enseignement catholique qui scolarise plus de la moitié des élèves. Prêtres et religieuses ont un bon contact avec eux. Enfin il me semble important de développer le sens communautaire, de telle sorte que chacun trouve son bonheur en faisant celui des autres, à la suite de Jésus-Christ.
Est-ce que vous expérimentez ce sens communautaire à l’occasion de l’Assemblée plénière ?
Dans l’ensemble, les réalités des diocèses d’ici ne sont pas les mêmes que celles que je rencontre là-bas. Un océan nous sépare, mais la fraternité nous rapproche. Je ressens cette fraternité très fort. C’est incroyable ! Simplicité dans la relation, beaucoup d’humour. Depuis que je suis là, je me sens tout à fait à l’aise.
A quels thèmes de réflexion êtes-vous particulièrement attentif ?
L’avenir de nos communautés est un sujet qui m’interpelle. J’ai beaucoup de choses à retenir de ce qui est dit ici. Il me semble que je gagnerais, après cette Assemblée plénière, à trouver les aspects sur lesquels je pourrais travailler avec tel ou tel diocèse. Par ailleurs, les réflexions sur les mouvements, l’enseignement catholique, les nouvelles pauvretés, la bioéthique… ne peuvent qu’être profitables à la marche de l’Eglise à St-Pierre et Miquelon.
Quelle était votre attente en venant à Lourdes pour cette Assemblée ?
Je m’étais dit : « Il est important que j’apprenne à connaître les évêques qui se rassemblent ici, de telle sorte qu’un échange, selon le travail pastoral soit facilité ». Un archipel est déjà une entité un peu close. Si on ne s’ouvre pas pour accueillir le souffle du large, je ne pense pas que l’Eglise puisse aller de l’avant. Nous avons vraiment besoin du tonus des évêques de France. Je ferai certainement appel notamment à ceux de ma région, Mgr Raffin, évêque de Metz, qui m’a ordonné et Mgr Grallet, archevêque de Strasbourg, mon diocèse d’origine. Je souhaite développer plus de proximité.

**** *au_mRavel *a_2009
Comment vous préparez-vous à votre ordination épiscopale ?
De deux manières. Une préparation spirituelle, un peu en toile de fond aujourd’hui, et qui va se cristalliser dans une dernière semaine de retraite à Lisieux, juste avant ma consécration. Je suis comme déjà porté intérieurement par le mot qu’une amie m’a envoyé : « Tu deviens le successeur des apôtres », chose que je connaissais déjà mais qui m’a touché. C’est une phrase qui me parle. J’ai l’impression d’entrer dans une succession apostolique, transmise par mes prédécesseurs au diocèse aux Armées, et j’espère un jour, transmise à des successeurs. Cela m’habite d’appartenir à une lignée spirituelle. Et puis je me prépare en faisant beaucoup de rencontres. Pour une part, avec ceux qui travaillent au diocèse aux Armées, pour l’essentiel les aumôniers en chef adjoints. Et d’autre part, par une série de rencontres protocolaires que je suis tenu de faire – et que je fais très volontiers – avec toutes les personnalités militaires – en particulier les chefs d’Etat-Major des Armées – et politiques, dont M. Morin, Ministre de la Défense et M. Hortefeux, Ministre de l’Intérieur, puisque la gendarmerie est maintenant à l’Intérieur. Je vais voir pour l’Elysée mais j’ai moins d’espoir d’obtenir un rendez-vous avec le chef des Armées.
Avez-vous prévu des visites à l’étranger ?
Avant même mon ordination épiscopale, j’ai pris des contacts avec l’Etat-Major qui organise mes missions. Si tout va bien, je célèbrerai la messe de Minuit et le jour de Noël sur plusieurs lieux en Afghanistan. Normalement, je passerai le jour de l’an au Liban. Ce sont deux lieux très symboliques pour l’Armée et la Nation française. Nous y sommes particulièrement engagés alors qu’en d’autres lieux, les Armées françaises se retirent doucement. Je pense par exemple au Kosovo. Normalement, la présence militaire française va disparaître d’ici quelques mois. Le Liban, c’est encore très intense et l’Afghanistan, on en parle tous les jours. C’est un lieu de souffrance, de préoccupation, pas seulement opérationnelle mais aussi de confiance. L’évêque aux Armées a vraiment sa place là-bas, à titre symbolique et pour redonner foi, courage et une valeur éthique à cet engagement.
Comment vivez-vous votre première Assemblée plénière ?
Contrairement à ce qu’on pourrait penser, je ne suis pas du tout « noyé ». Peut-être parce que j’ai été prévenu et qu’au lieu de plonger dans la vague, pour l’instant, je navigue comme un surfeur. Je ne rentre pas encore dans le vif des débats mais je regarde, je passe d’une vague à l’autre, je surfe sur l’énorme matière intellectuelle et spirituelle. En revanche, je suis profondément touché par le fait que devenir le successeur des apôtres est aussi physiquement entrer dans un collège, dans une communion. Il y a deux adjectifs qui m’habitent depuis le premier jour : « affectueux » et « courageux ». « Affectueux » parce que dans les lettres que mes frères évêques m’ont écrites à ma nomination, je rencontre souvent l’expression : « Tu entres dans une fraternité ». Je la trouve incarnée à Lourdes dans l’affection de tous mes grands frères. Le mot « affection » appartient à la Bible, donc j’ose l’employer. Saint Paul nous en parle. Et puis « courageux » dans des situations diocésaines difficiles. Les problèmes que nous abordons sont des questions ardues pour la société et pour l’Eglise. Je n’aime pas beaucoup le mot « crise » parce qu’il est souvent très pénalisant mais il s’agit quand même d’épreuve, d’épreuve de la foi, avec notamment la baisse de la pratique. Je trouve qu’ils ont une manière d’aborder les choses et de parler entre eux réaliste et pleine d’espérance. On ne baisse pas les bras, on n’a pas peur, on y va.
Quelle sera votre devise épiscopale ?
Ma devise sera deux mots latins. En fait, ce n’en est qu’un répété, la traduction littérale de deux mots grecs que Jésus emploie  et qui donne en latin : « Est, Est ». Ce qui se traduit par « Oui, oui ». C’est un passage du « Sermon sur la montagne » de Jésus qui dit : « Que votre « oui » soit « oui », que votre « non » soit « non », tout le reste vient du démon » (Mt 5,37). Donc une espèce de consistance, de fermeté intérieure. C’est quelque chose que je vis depuis longtemps. Il vaut mieux retenir son « oui » ou son « non », sa réponse, mais une fois donnée, qu’on s’y engage de tout son poids d’humanité et de christianisme.
La consécration épiscopale du nouvel évêque aux Armées françaises aura lieu le 29 novembre 2009 à Notre-Dame de Paris. Elle sera présidée par le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris. Puis Mgr Luc Ravel prendra possession de sa cathèdre – siège épiscopal – en la cathédrale Saint-Louis des Invalides.

**** *au_mColiche *a_2009
Quel bilan faites-vous de vos premières semaines ?
Je suis dans le diocèse de Lille depuis 69 ans ! En fait, j’en suis originaire et j’ai 40 ans de ministère. Je suis au Conseil épiscopal depuis 16 ans. J’étais pendant 8 ans chargé du littoral dunkerquois et autant au service de l’apostolat des laïcs, donc de l’ensemble des mouvements dans le diocèse. C’est à ce moment-là qu’on m’a appelé pour être évêque auxiliaire de Lille. J’ai été ordonné il y a un mois. Je découvre un peu autrement mon diocèse, avec un autre regard.
Comment travaillez-vous avec l’archevêque Mgr Laurent Ulrich ?
J’ai tout de suite été nommé vicaire général donc c’est ma fonction actuelle, tout en étant évêque auxiliaire. Cela m’amène à avoir un regard très général et en particulier auprès des prêtres, des diacres, des animateurs en pastorale. L’équipe est toujours celle du Conseil épiscopal mais j’en étais un membre parmi d’autres, maintenant je coordonne son travail, en lien avec le Père Ulrich.
Comme vivez-vous votre Première Assemblée plénière ?
Cette Assemblée pour moi est un signe de fraternité entre évêques. A ma nomination, le courrier reçu de plus de 80 évêques m’a touché, d’autant plus que je ne m’y attendais pas. Ici à Lourdes, la découverte, ce sont les sujets travaillés, la manière d’y réfléchir, les discussions entre nous, entre évêques de différentes régions de France.
Avez-vous retrouvé des visages connus ?
Oui, de par mes responsabilités de vicaire épiscopal et en lien avec les mouvements, j’ai eu l’occasion de rencontrer des confrères prêtres qui sont devenus évêques ou des évêques qui étaient en responsabilité et avec lesquels j’ai travaillé. Par exemple, Mgr Bernard Housset, évêque de La Rochelle et Saintes et président du Conseil pour la solidarité, que j’ai connu via le CCFD (Comité Catholique contre la Faim et pour le Développement) ou les évêques originaires du diocèse de Lille : l’évêque d’Ajaccio, Mgr Jean-Luc Brunin, et l’évêque de Saint-Denis, Mgr Pascal Delannoy.
Quels sujets de réflexion vous intéressent particulièrement ?
Celui qui m’a interpellé, c’est « Indifférence religieuse, visibilité de l’Eglise et évangélisation ». C’est bien une question à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui. J’ai vécu toute une période de mon ministère où l’essentiel était d’être présent au cœur de la vie des hommes, sans vouloir tellement porter un drapeau. Aujourd’hui, nous sommes dans une société qui n’est plus chrétienne et si on ne dit pas le sens de ce que nous voulons vivre, on risque de ne pas être repérés et reconnus. L’autre dossier que je suis est celui des mouvements et des associations de laïcs, en raison de ma responsabilité précédente. Actuellement, nous sentons bien que nous avons à nous situer différemment par rapport à une coordination et une rencontre des mouvements entre eux, et aussi à l’accueil des communautés nouvelles au sein de l’ensemble de la vie diocésaine.
Avez-vous choisi une devise épiscopale ?
Je n’en ai pas choisi mais l’événement qui s’est passé à ma nomination a été la sortie de l’encyclique de Benoît XVI « Caritas in Veritate ». Elle a été un signe qui correspondait bien à mon ministère. Je garde ça comme ligne de conduite. Elle est intéressante !

**** *au_23 *a_2009
Il y a un peu plus d’un an, nous étions réunis ici même autour du Pape Benoît XVI au cours de son mémorable voyage en France. Nous pouvons nous souvenir comment il nous avait alors confortés dans notre mission. Beaucoup des questions qu’il avait évoquées avec nous sont celles de nos préoccupations habituelles. La question de la catéchèse a fait l’objet d’un travail de plusieurs années qui a été ponctué, voici deux ans par le rassemblement Ecclesia 2007, et cette année par le festival « Kaléidoscope », à Poitiers. D’autres questions, comme la mission de l’Église, le ministère et la vie des prêtres, l’avenir de l’enseignement supérieur catholique ou la révision des lois de bioéthique sont au cœur de nos travaux de Lourdes, parfois depuis plusieurs années. D’autres points encore trouveront leur place dans nos assemblées plénières ou sont déjà travaillés en provinces ecclésiastiques.
A peine quatorze mois plus tard, cet événement si important nous semble pourtant déjà lointain. Tant de choses se sont passées depuis lors ! L’information de l’instantané et le débat public par petites phrases « polémiques » risquent de détourner notre attention des grandes mutations profondes qui marquent notre société. Le déficit d’information réfléchie et argumentée ne frappe pas seulement le Français moyen ; il atteint aussi celles et ceux qui ont une responsabilité sociale et politique. Oserais-je dire ici que nous ne sommes pas nous-mêmes à l’abri de l’emportement de la sensibilité et de la tentation de la réaction immédiate ?
Je me risque donc à vous proposer de prendre quelques instants pour réfléchir sur deux aspects de notre vie collective qui marquent nos contemporains : la crise économique et l’émigration.
1. De la crainte au repliement
L’année écoulée a été celle de la crise financière et économique. L’illusion serait de croire que nous en sommes sortis et que tout va pouvoir continuer comme avant. Même si des décisions énergiques de certains gouvernements européens, dont celui de la France, ont évité l’effondrement de l’ensemble du système économique, nous savons que ce fut au prix d’une injection massive de capitaux par les Etats. Mais nous savons aussi que l’accumulation de cette dette énorme devra un jour être résorbée. Vivre à crédit finit toujours par se payer.
La récente encyclique du Pape Benoît XVI ne fournit évidemment pas les solutions pratiques à appliquer, mais elle trace les contours des grands équilibres à respecter pour un développement humain intégral. Elle nous aide à rappeler que les enjeux de la crise vécue et la mise en œuvre d’un vrai développement dépassent de beaucoup le sauvetage d’un équilibre, -ou d’un déséquilibre- qu’il soit financier ou écologique, et nous invite à poser la question d’une solidarité nationale et universelle qui remet en cause l’ensemble du fonctionnement réel des échanges et des pratiques et pas seulement quelques incivismes locaux vis-à-vis de la nature et quelques dysfonctionnements de la virtualité financière. Nous l’avons déjà dit ici à plusieurs reprises, c’est notre modèle de vie qui est à revoir. Et cette révision sera forcément onéreuse pour tous.
Nous voyons déjà se développer les conséquences tragiques de l’année écoulée dans la fragilisation accentuée des catégories les plus faibles de notre système économique : celles et ceux qui ne jouissent pas d’un emploi statutairement garanti, celles et ceux qui n’ont pas de formation initiale suffisante ou qui ont une formation inadaptée aux contraintes actuelles du travail. De manière plus préoccupante, des hommes et des femmes sont acculés au désespoir, que ce soit dans des secteurs d’activité particulièrement touchés comme l’agriculture, que ce soit par le stress de la compétition dans le cadre habituel du travail ou par l’incertitude qui plane sur l’avenir de leurs entreprises. Plus gravement encore des personnes sont assaillies par l’angoisse de la pénurie : angoisse du loyer à payer, angoisse des charges financières ou tout simplement angoisse de la nourriture pour ses enfants.
Devant de telles inquiétudes, la désignation de quelques boucs-émissaires scandaleusement surpayés peut évidemment se comprendre, mais cela ne suffira pas à rétablir un certain équilibre, ni même à réduire des écarts sans cesse accrus. C’est à une véritable réforme de notre pratique sociale que nous sommes appelés. Les membres de notre Église sont nombreux à se dévouer généreusement dans nos communautés et dans les associations qui se portent au secours des détresses les plus criantes. Nous les encourageons dans leur engagement et nous appelons tous les catholiques à soutenir leur action. Au-delà de ce magnifique effort de générosité, dont nous sommes les témoins, nous appelons aussi les chrétiens à exercer pleinement leurs responsabilités de citoyens dans tous les domaines de la vie économique et politique pour contribuer à construire une société plus juste.
Ces périodes de difficultés économiques sont propices à la tentation du repli sur les biens acquis et au risque de se crisper plus ou moins consciemment sur la défense catégorielle de nos avantages et sur le « chacun pour soi ». Cette attitude détruit le sens de la solidarité et ignore les objectifs du bien commun. Elle est particulièrement sensible dans la manière dont notre société se situe face à l’immigration.
Pour les sociétés d’Europe occidentale le traitement de l’immigration est une question récurrente et lancinante. Je ne sais pas si quelques gouvernements ont le sentiment d’avoir trouvé la bonne formule. En tout cas, je voudrais rappeler ici trois points de repère qui inspirent nos actions dans ce domaine, notamment à l’égard des personnes arrivées sur notre territoire en situation irrégulière :
- Le traitement appliqué aux personnes en centre de rétention administrative. Non seulement elles doivent bénéficier de moyens de subsistance dignes d’une personne humaine (nourriture, hygiène, soins médicaux, etc.), mais encore elles doivent pouvoir accéder normalement aux informations nécessaires à leur défense. Ces exigences, signes de notre réel attachement au respect des Droits de l’Homme, ont un coût, c’est-à-dire qu’elles entrainent une dépense publique, et doivent donc être financées d’une manière ou d’une autre par les citoyens.
- Le fait d’être en situation irrégulière ne fait pas perdre ses droits élémentaires à quelque personne que ce soit. Ayant enfreint la loi, elles doivent néanmoins bénéficier de la protection de la loi. En particulier, leurs demandes de droit de séjour ou de reconnaissance de leur statut de réfugié ne sauraient rester sans réponse sur des longues périodes (parfois plus d’une année) pendant lesquelles leur existence devient vraiment très difficile en matière de travail et de logement. Là encore l’amélioration du fonctionnement des services suppose des moyens et donc une charge pour tous.
- Quel que soit le bien-fondé des décisions judiciaires ou administratives, leur application doit respecter ceux qui sont concernés, en particulier les enfants et les jeunes pour lesquels les liens familiaux doivent être privilégiés.
Nous voulons dire notre admiration et notre soutien aux chrétiens qui se mettent au service de leurs frères déplacés, avec un grand désintéressement personnel et associatif, particulièrement quand il s’agit d’empêcher que des enfants deviennent des otages d’une situation inextricable. Nous insistons pour que la répression des réseaux de traite humaine soit poursuivie avec fermeté sans que cette action se retourne encore sur leurs victimes.
Ce trop rapide tour d’horizon de quelques aspects de notre situation sociale est comme une toile de fond, qui marquera nécessairement le travail de notre assemblée. 
2. L’Église universelle
D’autres événements ont marqué récemment la vie de notre Église et je voudrais en relever cinq.
- Le synode pour l’Afrique.
J’ai eu l’honneur et la joie d’être nommé par le Pape pour participer à cette session extraordinaire du synode des évêques pour l’Afrique, Madagascar et les Iles. Je n’entrerai pas maintenant dans le compte-rendu des travaux, puisque nous avons la chance d’avoir parmi nous Mgr Edmond Djitangar, évêque de Sarh au Tchad et qui était un des secrétaires du Synode. Il nous en parlera d’une manière plus autorisée que je ne saurais le faire. Je voudrais seulement vous partager une impression personnelle. J’ai éprouvé une grande admiration et une grande fierté devant cette assemblée d’évêques africains. Notre Église a une belle vitalité et une grande force dans ce continent pour rassembler une telle représentation de ses évêques par delà les différences de chaque région et de chaque pays. La lucidité des analyses et le courage des propositions, dont vous trouverez l’écho dans le message du synode et dans les propositions faites au Pape sont un grand signe d’espérance, sans masquer les difficultés propres à ce continent.
- La canonisation de Jeanne Jugan.
La canonisation de Jeanne Jugan a été un autre moment fort de ce mois d’octobre. Cette figure de sainteté que nous propose l’Église doit être méditée et elle peut éclairer bien des situations actuelles. Jeanne Jugan n’avait sans doute pas un profil de fondatrice. Elle n’avait pas de projets théoriques élaborés sur la manière de s’occuper des personnes âgées ou une vocation pour réformer la vie religieuse dans l’Église. Tout cela était bien loin de son cœur et de son esprit. Ce qui, en elle, nous est donné en exemple tient plutôt à la disponibilité profonde d’un cœur qui aime, à la discrétion extraordinaire d’une femme qui a plus de quarante ans quand elle commence à accueillir des personnes âgées dans sa maison et à la foi d’une religieuse qui va demeurer toute la fin de sa vie dans le discret silence d’une cellule de novice, dépossédée de la conduite de l’œuvre qu’elle a fondée.
Sa sainteté est ensuite un message d’espérance pour notre monde : le vieillissement, l’isolement ou les handicaps de la fin de vie ne font pas de celui qui les subit un personnage inutile n’ayant de prix pour personne. La valeur de notre vie, sa dignité, ne tient pas à ce que nous faisons, à l’image que nous avons de nous-mêmes, ou aux projets que nous réalisons. Elle se découvre dans le regard d’amour, d’espérance ou de fraternité que les autres portent sur nous. C’est parce que nous avons du prix à leurs yeux que notre vie vaut la peine d’être vécue.
Puisse cette canonisation remettre en valeur le service de ceux et de celles que la vie a affaiblis. Puisse-t-elle nous encourager à appeler des jeunes femmes à s’engager dans le service des pauvres. Que ce soit aussi une occasion pour nous d’exprimer aux Petites Sœurs des Pauvres notre reconnaissance pour leur service dans nos diocèses.
- L’année sacerdotale.
L’an dernier, quand le Pape Benoît XVI a ouvert l’année sacerdotale sa décision a été accueillie avec un enthousiasme relatif. Mais le fils appelé à la vigne qui commence par dire « non » ou du moins un « oui » discret finit quand même par y aller et par faire bien son travail. Jésus le cite en exemple… Donc nous nous sommes mis au travail et, peu à peu, l’année porte son fruit. Il y a eu non seulement la grande retraite internationale des prêtres à Ars, mais encore de nombreux colloques ici et là. Beaucoup de nos communautés ont répondu à l’invitation et engagé une réflexion sur la place et le rôle du prêtre au service du Peuple de Dieu.
Des prêtres français participeront au rassemblement mondial à Rome en juin prochain. La Conférence épiscopale constituera un groupe national avec les prêtres qui souhaiteront y participer et organisera une rencontre pour tous les prêtres français venus à Rome, en fonction des libertés que nous laissera le programme.
- Les Conférences Épiscopales d’Europe.
Au début du mois d’octobre, les présidents des Conférences Épiscopales d’Europe ont tenu leur assemblée annuelle à Paris à la Maison des évêques. Vingt ans après la chute du Mur de Berlin, nous avons travaillé et échangé sur les rapports Église-État dans nos différents pays. Le Président de la République a reçu une bonne délégation pour un entretien informel sur la « laïcité ouverte ». Vous aurez lu, par ailleurs, le message final de cette Conférence.
- Le Vietnam.
Les évêques vietnamiens ouvrent une année sainte pour célébrer le 350° anniversaire de la création des Vicariats apostoliques du Tonkin et de la Cochinchine et le 50° anniversaire de l’établissement de la hiérarchie catholique au Vietnam. L’année sainte sera ouverte par une célébration nationale le 24 novembre pour la fête des martyrs vietnamiens. Le président de la Conférence épiscopale vietnamienne m’a invité pour cette célébration. Si j’obtiens le visa nécessaire, j’irai donc nous représenter et transmettre nos vœux fraternels aux évêques vietnamiens.
3. Nos travaux
C’est dans ce contexte très riche que nous ouvrons notre assemblée. Mais, vous l’aurez remarqué, beaucoup des dossiers que nous allons travailler sont très étroitement liés à cet ensemble. Quand nous travaillons sur les Nouvelles Pauvretés ou sur nos finances, nous sommes encore au cœur des effets de la crise économique. Et quand nous recevrons M. Jacques Barrot, nous serons plongés dans les politiques européennes sur l’immigration.
Mais le centre de nos travaux sera constitué d’un ensemble dont le Conseil Permanent a voulu faire ressortir la cohérence, au cas où elle ne vous serait pas apparue à la première lecture des dossiers préparatoires. Il s’agit de la mission de l’Église dans le monde de notre temps et dans les années qui viennent. La poursuite de notre travail sur Demain la vie de nos communautés sera en effet nourrie et éclairée par les conclusions du groupe de travail sur l’Indifférence religieuse et visibilité et par le dossier Mouvements et Associations de laïcs, préparé par le Conseil correspondant.
A travers ces travaux, conduits parallèlement, nous sommes constamment confrontés à la situation du chrétien dans la société contemporaine, c’est-à-dire à la rencontre de la foi avec les désirs, les aspirations et les angoisses des hommes. Nous sommes aussi probablement arrivés à un moment clé pour notre organisation ecclésiale. Après le Concile Vatican II et les synodes qui lui ont fait écho sur la mission des laïcs (Exhortation Apostolique Christi Fideles Laici) et sur le ministère des prêtres (Exhortation Apostolique Pastores dabo Vobis), les changements des structures de notre société, comme le développement de l’action des laïcs et l’évolution du ministère des prêtres, nous invitent à approfondir l’articulation des missions et de l’exercice des responsabilités, et aussi à renouveler l’appel au sacerdoce et au diaconat permanent.
J’espère que nos bonnes résolutions résisteront à la tentation d’occuper tous les moments libres pour vous faire travailler sans le dire. Bon courage.

**** *au_23 *a_2009
Au terme de cette assemblée, nous pouvons rendre grâce à Dieu pour le travail que nous avons accompli. Suivons l’évangile de Marc que nous avons lu tout au long de cette année liturgique : « Les Apôtres se réunissent auprès de Jésus et ils lui rapportèrent tout ce qu’ils avaient fait et tout ce qu’ils avaient enseigné. Et il leur dit ; ‘Venez vous-mêmes à l’écart, dans un lieu désert et reposez-vous un peu.’. » (Marc 6, 30-31). Nous aussi le Seigneur nous a tirés un peu à l’écart, même si ce lieu n’est pas désert, pour que nous reprenions force et courage. Nous avons vécu avec joie ce temps autour du Christ, réunis dans la prière et l’échange fraternel. Mais vous savez ce qu’il en est de ce lieu désert où Jésus entraîne ses Apôtres pour qu’ils reprennent des forces. Ils y ont été suivis par des foules nombreuses que Jésus vit et dont il eut pitié, « parce qu’elles étaient comme des brebis qui n’ont pas de berger. » (Marc 6, 34)
La foule des hommes et des femmes de notre temps étaient bien présents à notre esprit, au cœur de nos débats, et notre regard de pasteurs sur ce monde était rempli de pitié et d’amour. Nous avions aussi à accueillir la consigne du Christ : « Donnez-leur vous-mêmes à manger ! » (Marc 6, 37). Patiemment et obstinément nous avons donc rassemblé nos « cinq pains et nos deux poissons », nos maigres ressources pour apaiser les besoins des hommes de ce temps, et nous espérons avec confiance que Jésus, aujourd’hui encore, bénira nos pauvres moyens pour pourvoir à la faim des hommes.
Notre souci d’annoncer à tous la Bonne Nouvelle du Salut, nous le partageons avec nos frères prêtres, collaborateurs quotidiens de notre ministère, associés étroitement à notre charge d’appeler, de conduire, de fortifier et de stimuler le peuple qui nous est confié. Avec eux, nous mesurons chaque jour l’affaiblissement de nos moyens et l’abime qui sépare nos pauvres ressources de ce qui serait nécessaire. Notre désir pastoral et missionnaire est sans cesse confronté à ce écart et chacune de nos communautés chrétiennes y est confrontée avec nous. Que pouvons-nous faire ? Qu’allons-nous faire ?
Nous avons évoqué le temps du désert où Israël fut enfanté dans la foi par l’épreuve de la faim et de la soif. Mais cette lecture positive de l’épreuve est déjà un fruit de la foi, affermie par l’expérience, qui médite sur les événements vécus. C’est l’interprétation croyante d’une situation qui n’est pas, par elle-même génératrice du sens : la mort ne donne pas la vie, c’est Dieu qui fait surgir sa vie dans nos épreuves. C’est pourquoi, nous aussi, nous nous efforçons de vivre ce temps dans la confiance que, aujourd’hui encore, Dieu conduit son peuple et ne l’abandonne pas.
Cet acte de foi et de confiance est soutenu et nourri par notre communion avec les prêtres de nos diocèses, par leur fidélité quotidienne et leur générosité pastorale. En cette année du prêtre, nous vivons avec eux de la fidélité du Christ et dans la fidélité au Christ. Avec eux nous partageons les joies et les épreuves quotidiennes du ministère. Avec eux, nous appelons des hommes généreux pour se joindre à nous pour être les pasteurs du XXI° siècle. C’est une belle vie de se donner totalement au Christ pour le service de ses frères. Ensemble nous sommes soutenus et nourri par la fidélité du peuple chrétien fondée sur le roc de la foi. Les diacres, les religieux, les religieuses et tous les fidèles du Christ constituent ensemble le peuple de Dieu où la foi de chacun se retrempe et se renouvelle pour accomplir la mission. Comme aussi notre foi est ravivée et stimulée par les attentes de tous ceux et de toutes celles avec qui nous vivons. Laisserons-nous cette foule dans les déserts de ce monde sans lui partager le pain de la vie ?
Pour discerner et reconnaître où et comment Dieu veut conduire nos communautés, nous ne cherchons pas d’abord des formules toutes prêtes pour adapter nos organisations et nos structures. Nous nous mettons ensemble à l’écoute de ce qui peut aider nos communautés chrétiennes à reconnaître comment vivre ce qui fait leur identité et leur mission dans les conditions difficiles que nous connaissons. Leur identité, c’est la Parole de Dieu qui la leur donne, c’est cette Parole partagée et annoncée qui met en œuvre la visibilité sacramentelle de l’Église, signe et moyen de la communion dans le Christ.
Ce long travail spirituel dans lequel nous nous sommes engagés, c’est celui auquel nous invitons chacune de nos églises particulières pour discerner par quels chemins Dieu nous conduit. Ce long travail est un acte de foi et il ne peut se développer que si nous acceptons de ne pas nous laisser submerger par les regrets de ce qui était hier une relative prospérité ou par l’angoisse de maintenir à tout prix ce que nous avons connu : Israël ne retrouvera pas les oignons d’Égypte et Dieu, encore une fois, nourrira son peuple de sa manne. Dans chacun de nos diocèses, l’avenir de nos communautés chrétiennes repose sur la détermination de tous à témoigner de l’Évangile et à rendre visible sa puissance par la manière dont lui donnons corps à travers nos existences. C’est bien la passion de l’Évangile qui est notre identité et notre force.
La mission apostolique se nourrit de la vie sacramentelle dont nous sommes avec les prêtres, les ministres et les garants. C’est notre premier objectif : rassembler le peuple de Dieu pour que cette vie sacramentelle soit réelle et vivante. Les lieux et les formes de ce rassemblement ne sont plus ceux d’hier. Ils suivent l’évolution de la répartition et de la vie des hommes. Mais, à travers ces mutations, nous recherchons toujours comment les prêtres sont mieux engagés dans leur ministère pastoral de sanctifier et d’enseigner leurs communautés et comment l’Église tout entière, -et pas seulement les prêtres !-, vit dans la proximité de nos contemporains dans tous les domaines de leur existence : travail et vie sociale, famille et réseaux d’amitié, culture et loisirs, etc.
C’est dans cet esprit que nous poursuivrons notre travail sur Demain, la vie de nos communautés chrétiennes. Nous le poursuivrons entre nous dans la suite de nos assemblées, comme nous le poursuivrons dans nos diocèses avec nos collaborateurs en y associant le mieux possible tous ceux qui sont disposés à servir l’Évangile. Nos échanges de ces jours-ci ne nous donnent pas des modèles transposables, mais ils nous donnent matière à réfléchir sur chacune de nos situations.
La réflexion que nous avons engagée sur l’Enseignement Supérieur Catholique se situe dans cette perspective d’un engagement fort de notre Église dans l’annonce de l’Évangile. Nous avons commencé à mieux identifier les forces, les enjeux et les défis de cette mission telle qu’elle s’est développée en France depuis plus d’un siècle. Notre intention est de poursuivre ce discernement pour formuler avec plus de netteté les priorités que nous, évêques, voulons mettre en œuvre dans ce domaine et les orientations que nous souhaitons donner à cet investissement important.
Disciples de Jésus, qui est venu se faire le prochain de l’humanité abandonnée au bord du chemin où sa vie semble se perdre (cf. Luc 10), nous sommes attentifs à toutes les pauvretés engendrées par une société polarisée par la consommation et l’illusion d’une prospérité sereine. Beaucoup de nos contemporains commencent à comprendre qu’une société plus juste et plus respectueuse de son environnement est nécessaire. Ils comprennent aussi que l’usage plus raisonnable des biens de ce monde appelle à une révision courageuse de nos modes de vie. Il ne s’agit plus seulement de militer pour des thèses vaguement écologistes. Le moment est venu de réfléchir et de décider comment réduire la consommation toujours croissante, souvent au détriment de pays moins développés qui subissent les dommages de notre traitement de la nature. Les sentiments généreux doivent se concrétiser dans des décisions pratiques chez nous. Nous espérons que le sommet de Copenhague sera une étape importante dans ce processus.

De même l’aspiration à plus d’équité et de justice ne peut pas se contenter d’appeler à une meilleure répartition sans tenir compte du fait que les biens à répartir ne sont pas illimités. Plus de justice suppose que nous ayons le courage d’appeler à des réductions dans les modes de vie. Ces défis qui se dressent devant nos sociétés ne peuvent être affrontés dans le seul cadre de notre situation française. Ils sont au cœur de la définition des politiques européennes et ils marquent la responsabilité de l’Europe à l’égard du reste du monde. Vingt ans après la chute du mur de Berlin, l’Europe ne peut pas être seulement une machine à fabriquer de la prospérité et se réduire à des procédés pour défendre cette prospérité contre les pays pauvres. Elle doit être toujours plus un véritable promoteur du développement et un authentique défenseur des Droits de l’Homme.
Les échos que nous avons perçus de la récente session des évêques pour l’Afrique, Madagascar et les Iles nous ont permis de mieux mesurer combien nous sommes concernés par les drames qui traversent ce continent et ces pays, combien nous sommes appelés à reconnaître nos responsabilités et à y faire face. Nous y sommes attendus, non pour nous servir mais pour servir un développement intégral, respectueux des valeurs traditionnelles de l’Afrique.
Notre espérance vient de ce que ces prises de conscience et ces aspirations rejoignent fondamentalement ce qu’il y a de meilleur dans le cœur de l’homme. Nous ne pouvons pas nous résoudre à croire que les formidables capacités de l’intelligence humaine qui ont apporté au monde tant de progrès depuis plusieurs siècles puissent être stérilisées par un aveuglement sur les enjeux humains de notre développement et de notre technique. Nos combats pour le respect de la personne humaine, notre engagement aux côtés des plus vulnérables, se fortifient en constatant chaque jour combien d’hommes et de femmes sont habités par le désir d’une vie meilleure qui ne soit pas simplement une vie plus facile pour quelques uns en France, mais une vie plus humaine pour tous dans le monde entier.
Avec eux, nous voulons que soit respectée et servie la dignité de chaque personne, de sa conception à sa mort. Nous voulons que notre société combatte les fléaux qui frappent encore tant d’hommes et de femmes, mais pas à n’importe quel prix, ni par n’importe quels moyens. Nous voulons que les recherches médicales et leurs applications soient davantage au service de tous sans que l’homme devienne un instrument au profit de la recherche. Nous voulons que la misère soit combattue, non en cachant ou en chassant ses victimes, mais en s’attaquant aux causes de leur malheur. Nous voulons que l’équilibre des familles soit encouragé et soutenu pour que les jeunes trouvent leur juste place dans notre monde.
Nous repartons encore plus convaincus que la fidélité de Dieu s’exprime dans le monde de notre temps. Elle donne à chacun et à chacune de ceux qui s’appuient sur elle la force de se mettre avec constance et sérénité au service de leurs frères. Ainsi nous donnons à voir quelque chose de l’identité de l’Église et nous découvrons notre vocation et notre mission dans les visages et les mains qui se tendent pour recevoir un signe d’espérance. Que le Seigneur nous donne de trouver notre joie dans l’espérance qu’il nous a donnée pour que nous la partagions.

**** *au_23 *a_2009
Saint Marc nous fait entrer dans la dernière étape du chemin parcouru avec les disciples à la suite de Jésus tout au long de la lecture de l’évangile. Jésus vient d’entrer à Jérusalem où va s’accomplir son sacrifice. L’évangéliste regroupe ici un certain nombre des scènes vécues dans le Temple, lieu du sacrifice par excellence.
De même que les sacrifices des animaux n’étaient qu’une préfiguration du sacrifice parfait que Jésus vivra sur le Golgotha, de même les pratiques communément vécues dans le Temple de Jérusalem doivent évoquer et symboliser le véritable sacrifice qui plaît à Dieu, le sacrifice du cœur. C’est le sacrifice du cœur qui donne le sens des rites sacrificiels. La présence, les gestes et les paroles de Jésus dans le Temple sont à la fois un dévoilement du sens plénier des pratiques coutumières anciennes et un appel à aller jusqu’au bout du sens de ces pratiques.
Le geste de la pauvre veuve qui nous est présenté aujourd’hui, joue ce rôle de révélateur. Si peu qu’elle puisse donner, en donnant tout ce qu’elle avait pour subsister, elle dévoile l’artifice des dons somptueux qui ne représentent qu’une mince partie du superflu des donateurs bien visibles et considérés. L’évangile de Marc nous invite à tirer plusieurs leçons de cette scène. Deux paradoxes peuvent résumer l’enseignement qui nous est proposé.
1. L’ostentation et la discrétion.
A de nombreuses reprises, les évangiles nous invitent à une religion du cœur plus qu’à une religion des apparences. Ils mettent souvent en opposition ceux qui aiment se faire voir dans les synagogues et occuper les premières places et les humbles qui s’approchent avec crainte et discrétion. Ainsi en est-il de l’opposition entre la prière du pharisien et la prière du publicain. Le premier se considérait juste et faisait à Dieu la faveur de s’occuper de lui. Le second, brisé par le sens de son péché se considérait comme indigne de s’adresser à Dieu. De même ici, nous avons un contraste entre les offrandes somptuaires de ceux qui aiment à faire savoir que Dieu doit beaucoup à leur générosité, et la discrétion de la pauvre veuve qui se glisse pour faire sa modeste offrande.
Nous avons tous en mémoire un des versets qui concluent le Discours sur la Montagne dans l’évangile de saint Matthieu : « Ce ne sont pas ceux qui disent Seigneur, Seigneur qui entreront dans le Royaume, mais ceux qui font la volonté de mon Père. » (Mt 7, 21). Dans un monde principalement structuré par le jeu des images, nous devons être plus que jamais attentifs à ne pas nous laisser subvertir par l’illusion des apparences. Nous le savons, ce qui compte aux yeux de Dieu ce n’est pas l’image que nous donnons de nous-mêmes, mais la réalité de ce que nous vivons en mettant en œuvre notre liberté humaine dans notre relation avec Lui.
Le Royaume de Dieu n’est pas une réalisation humaine que nous pourrions orchestrer selon nos idées et nos convictions. Nous ne construisons pas le Royaume, nous ne le fabriquons pas, nous le recevons. La communion de l’Église n’est pas le fruit d’un arbitrage, plus ou moins médiatisé, entre des idéologies ou des lobbies, elle est le fruit de l’obéissance du cœur à ce que Dieu veut accomplir à travers nous quand nous acceptons de nous mettre à l’écoute de sa Parole transmise par l’Église dans sa mission apostolique et quand nous acceptons de reconnaître que nous sommes des « serviteurs inutiles. »
Il nous arrive parfois de nous impatienter devant la lenteur de l’évolution des mentalités et de regretter que nos assemblées épiscopales ou diocésaines prennent trop de temps pour approfondir des dossiers. Mais ce temps que nous passons à délibérer et à nous écouter est aussi le temps où nous nous disposons à accueillir dans la communion des évolutions de pensées et de pratiques qui ne sont pas le simple fait du fonctionnement social mais sont suscitées par le lent travail de l’Esprit. C’est le temps nécessaire à l’évolution des cœurs, à leur conversion et à leur ouverture aux projets de Dieu.
2. Le superflu et le nécessaire.
Il n’est pas utile de faire une longue exégèse pour comprendre l’opposition suggérée par l’évangile entre le don superflu, même si ce superflu représente une grosse somme, et le don que fait cette pauvre veuve de tout ce qui lui reste pour survivre, même si ce don ne représente que quelques piécettes. La valeur de l’offrande reconnue par le Christ ne vient pas de la valeur financière ni marchande mais de la valeur humaine, de ce que représente réellement ce don pour cette femme. Et s’il était besoin de confirmer cette intention de l’évangéliste, le rappel de la rencontre du prophète Élie avec la veuve de Sarepta suffit à nous éclairer (1 R 17, 8-16). Le peu qu’elle possède et que le prophète lui demande est tout ce qui les sépare, elle et son fils, d’une mort inéluctable.
Le récit de l’évangile de Marc nous fait bien percevoir que, entre le « superflu » des riches et le « nécessaire » de la pauvre veuve, la différence n’est pas seulement quantitative. Elle est avant tout qualitative. La différence qualitative qui existe entre ceux pour qui la relation à Dieu est un élément de leur vie qui demeure relatif parmi beaucoup d’autres éléments et ceux pour qui la relation à Dieu est un élément déterminant et structurant de tout le reste.
Quand la société et la vie sociale n’intègrent plus les références chrétiennes, nous mesurons mieux combien il est difficile de rester chrétien par une adhésion qui ne toucherait pas les grands choix de notre vie et les orientations de notre liberté. Tout ce qui constitue l’organisation quotidienne de notre existence, toute notre personne, est acculé à formuler un choix décisif. Notre référence chrétienne est-elle vraiment ce qui mobilise tout notre être, toutes nos facultés de penser, de sentir, de décider et d’agir ou bien n’est-elle qu’une appartenance variable qui entre en compétition ou en concurrence avec tant d’autres possibilités ?
C’est devant ce choix que nous placent les circonstances de notre temps. C’est ce choix qui va déterminer notre participation active à la vie de l’Église : le catéchisme de nos enfants, notre capacité à nous déplacer pour participer à la Messe du dimanche ou notre disponibilité pour donner de notre temps et de notre énergie au service de nos frères. Nous devons rendre grâce à Dieu que les difficultés que nous rencontrons jour après jour nous incitent à faire ce choix. Allons-nous rester dans la logique du cadeau que nous pouvons faire avec notre superflu, en nous félicitant de notre générosité, ou allons-nous suivre le Christ dans la logique du don total avec la pauvre veuve, la logique du sacrifice : « elle a tout donné, tout ce qu’elle avait pour vivre. » (Mc 12, 44) ?
Seigneur, au moment où nous célébrons la mort et la résurrection de ton Fils, donne nous le désir d’offrir toute notre existence avec lui dans la confiance et la joie.

**** *au_coll *a_2009
La charité du Christ nous presse
(2 Corinthiens 5, 14)
L’apôtre Pierre, avant de baptiser le centurion Corneille, lui présente d’un mot Jésus de Nazareth : « Il passait en faisant le bien » (Actes des Apôtres 10, 38). Le premier, Jésus est le Bon Samaritain qui « s’est montré le prochain de l’homme tombé aux mains des brigands » (cf. Luc 10, 36).
Tout commence par la charité
Disciples du Christ, nous sommes davantage pressés par sa charité, en ce temps de crise économique et sociale. Les pauvretés d’aujourd’hui sont peut-être moins nouvelles que radicales par suite de la détérioration fréquente du tissu familial, l’insuffisance des logements, l’augmentation du chômage, la dégradation du prix de vente des produits agricoles. Dureté des conditions de travail, solitudes, addictions, fragilités psychiques, relationnelles ou culturelles accentuent chez beaucoup le sentiment d’exclusion.
Communautés chrétiennes, c’est à vous que nous adressons cette lettre. Nous connaissons les multiples générosités qui sont les vôtres. Nous savons la compétence et la créativité des associations caritatives que vous ne cessez de soutenir, surtout en cette période où les aides publiques diminuent. A l’approche de Noël, nous vous lançons un appel afin de vous encourager à ressourcer tout effort de solidarité dans le mystère du Fils de Dieu, né de Marie, qui « s’est fait pauvre pour nous enrichir par sa pauvreté » (2 Corinthiens 8, 9).
Non seulement, « le Verbe s’est fait chair » (Jean 1, 14), mais dans l’Eucharistie, il est le « Pain rompu pour la vie du monde ». Quand nous nous rassemblons, chaque dimanche, pour célébrer le Repas du Seigneur, nous sommes appelés, comme le dit l’apôtre Paul, à « discerner son Corps » (1 Corinthiens 11,29), c’est-à-dire sa présence dans l’Eucharistie et sa présence dans tous ses membres, surtout les plus souffrants, ceux qui ont faim, ceux dont la dignité est menacée.
Toute communauté chrétienne vise à exercer dans la mesure des dons de l’Esprit le ministère de la prière (liturgie), le ministère de la Parole (catéchèse) et le ministère du service des pauvres (diaconie). Les diacres sont les témoins sacramentels de Jésus lavant les pieds de ses Apôtres. Mais tous nous sommes appelés à mettre cette « diaconie » au cœur de notre action : « Car c’est un exemple que je vous ai donné… » (Jean 13, 15)
Soyons attentifs à ceux qui, parmi nous, ne peuvent plus se joindre au rassemblement dominical parce qu’ils sont malades ou malheureux. Et pourquoi ne pas préparer ou prolonger la célébration eucharistique par un « ministère de la visite » auprès des isolés ou des voisins dont la pauvreté muette a besoin d’un geste fraternel ?
Nous aurons alors la surprise, bien souvent, d’être nous-mêmes renouvelés dans notre joie de croire.
Nous lançons cet appel pour Noël. Mais c’est une porte ouverte sur l’avenir. C’est pourquoi nous le confions spécialement aux pasteurs, aux équipes pastorales, aux conseils pastoraux et aux organismes de solidarité, afin qu’ils le fassent leur et proposent des initiatives concrètes et adaptées, veillant à ce que « Noël autrement » soit à l’origine d’un « vivre autrement ».
Que l’Esprit Saint nous rende tous inventifs pour de « nouveaux modes de vie » qui incarnent notre espérance d’une société plus juste et fraternelle.

**** *au_mMenger *a_2009
Le choix fait par les évêques de France réunis en assemblée à Lourdes de mettre place un groupe de travail sur le thème : « Environnement et écologie » est un message. Les évêques ont conscience que les questions liées à l’environnement et au devenir de la planète sont incontournables, non pas parce que tout le monde se les pose, mais parce qu’il s’agit de restaurer un rapport juste entre l’homme et la nature qui l’environne et plus encore vivre davantage notre humanité selon le projet de Dieu, ce qui veut dire approfondir le sens de la création et de la responsabilité de l’homme par rapport à elle, revisiter nos modèles de développement, remettre en question nos modes de vie, convertir dans un sens de plus grande justice et de plus grande solidarité notre relation aux ressources que nous offre la nature.
L’Eglise peut et doit aider à la maturation des consciences et à une évolution des comportements, s’appuyant sur ses sources qui disent le rôle de la création et la place de l’homme dans celle-ci. Elle doit rappeler que l’enjeu n’est pas seulement de protéger la planète des menaces que fait peser sur elle un mauvais usage par l’homme des ressources qui sont à sa disposition, mais de valoriser à sa juste dimension le don que Dieu nous fait de sa création.
La mission de ce groupe de travail pourra être de mettre en lumière les questions les plus fondamentales pour la réflexion des évêques et des communautés chrétiennes. Il s’agit pour nous tous de dégager et d’ouvrir quelques visées concrètes d’action en vue de la conscientisation de tous et de la prise de décision pour de nouveaux modes de vie.

**** *au_mLegrez *a_2009
C’est de remplacer une revue, « Chroniques d’art sacré », qui touchaient un public cultivé, pour ne pas dire extrêmement cultivé et dont le tirage était très limité. Pour des raisons économiques, on ne pouvait pas continuer. D’un point de vue pastoral, on voudrait essayer d’élargir. L’art intéresse beaucoup de gens. Par l’art sacré, il est possible d’œuvrer pour la nouvelle évangélisation.
Comment le bi-média Narthex est-il né?
Dans un premier temps, Narthex était un projet de revue. Puis une prise de conscience s’est effectuée : ce n’était pas le rôle du Service National de la Pastorale Liturgique et Sacramentelle (SNPLS) de fabriquer une revue. Aujourd’hui, tout le monde regarde Internet. L’idée nouvelle était de créer un site d’art sacré, qui permette d’une part d’informer sur tout ce qui se passe dans l’art sacré en France, et d’autre part, de former par le biais des blogs d’experts. Le propre des blogs est de créer un dialogue, avec des artistes ou avec des personnes qui ont un rôle important dans la gestion du patrimoine. La création du site devrait aider un public extrêmement divers – connaisseurs, néophytes ou maires, ceux qui ont le souci d’une église dans laquelle il y a du mobilier ou simplement parce que l’église est classée – à trouver les réponses aux questions qu’ils se posent. Des questions d’ordre culturel mais aussi d’entretien, en tant que propriétaire.
Pourquoi lancer des hors-séries ?
Il est encore important d’avoir du papier. Après avoir été en contact avec plusieurs éditeurs, c’est finalement avec Bayard qu’a été conçu ce bi-média. On a collaboré aussi bien pour le site que pour les hors-séries. Il devrait y avoir des hors-séries avec les différentes revues du groupe, pour toucher des publics variés : la lectrice de Prions en Eglise ou du magazine Le Pèlerin comme le lecteur d’une revue d’archéologie.
Comment la culture peut-elle être vectrice d’évangélisation ?
Le pape Benoît XVI l’a exprimé lors de sa conférence aux Bernardins : les fondements de la culture européenne sont liés à l’annonce de l’Evangile dans nos contrées. Dès qu’on touche à la culture, et en particulier à l’art sacré, on rejoint l’évangélisation. La culture a toujours été un vecteur d’évangélisation puisqu’à la source, il y a l’Evangile. Aujourd’hui, certains voient des statues sans savoir ce qu’elles représentent, ce qu’est un apôtre et ni quels sont ses symboles. Il faut donner des clés de compréhension pour ce qui est vu et entendu. Car c’est aussi valable pour la musique. Le but du média qu’est Narthex est d’acquérir ou d’approfondir sa culture en vue de mieux comprendre ce qui est à son origine : l’Evangile.
Comment Narthex contribue-t-il à mettre en lumière le patrimoine ?
Certaines régions possèdent de très belles églises et un patrimoine riche en mobilier. Aujourd’hui, la peur du vol entraîne souvent la fermeture des églises. Une ignorance des trésors qu’elles abritent existe encore. Je crois que ce site peut aider à repérer ce qui est de qualité et encourager les mairies, les communautés chrétiennes, à faire connaître leurs trésors. Ce bi-média peut contribuer à une prise de conscience et une meilleure mise en valeur.

**** *au_pol *a_2009
A l’invitation des évêques, M. Jacques Barrot, Vice-Président de la Commission européenne, chargé de Justice, Liberté et Sécurité, est venu pour une intervention sur la politique migratoire de l’Europe.
Considérant que l’Eglise peut aider à un meilleur accueil et faciliter l’intégration, il a développé devant les évêques ses idées force. Il considère en effet qu’une politique migratoire responsable doit être développée de manière à organiser les migrations régulières. Si chaque pays a la responsabilité de sa politique dans ce domaine, il revient à l’Europe de donner un cadre. Lui-même, par exemple, prépare actuellement un statut pour les travailleurs saisonniers. Il souhaite, en outre, que les retours des personnes en situation illégale se fassent dans les meilleures conditions éthiques possibles.
Jacques Barrot a également présenté une approche plus globale des migrations, c’est-à-dire une politique qui passe par une plus grande solidarité avec les pays d’origine, en intensifiant les deux développements. Pour cela, il faut repérer les profils migratoires et identifier les régions qui, dans les pays d’origine, sont terres d’émigration. Ce sont ces régions qui pourront ensuite être la cible d’actions de solidarité convergentes.
L’asile, question majeure, est d’un autre ordre. Pour sa part, le Vice-Président de la Commission européenne a exprimé son souhait d’une révision de la « règle de Dublin ». Selon celle-ci, tout demandeur d’asile doit être renvoyé vers son premier pays d’accueil. Celui-ci étant bien souvent la Grèce qui, généralement, ne traite pas les demandes d’asile, la « règle de Dublin » n’est pas applicable. Cette règle, en outre, pose d’autres problèmes, humains en particulier : il semblerait mieux, en effet, de pouvoir faire une demande d’asile dans un pays où l’on a déjà des proches.
Au cours d’un point presse faisant suite à son intervention dans l’hémicycle, le Vice-Président de la Commission européenne a souligné que, dans leurs réactions à ses propos, les évêques s’étaient montrés très attentifs aux questions familiales. Ils ont également souhaité que l’Europe veille en particulier aux jeunes migrants.

**** *au_mDornellas *a_2009
Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes et responsable du groupe de travail sur la bioéthique, a fait le point sur ce sujet lors de l’Assemblée des Evêques de France à Lourdes, mardi 4 novembre 2009. Voici le texte de son intervention.
Depuis notre dernière Assemblée du mois d’avril 2009, le point sur la bioéthique concerne la poursuite du dialogue par le second livre Bioéthique. Questions pour un discernement (première partie). Le dialogue est une belle mission. Il fait naître une heureuse « in-quiétude » éthique au sujet de l’homme et de ses enfants, tous appelés au bonheur (seconde partie).
1. Prolonger « Bioéthique. Propos pour un dialogue »
Pour la publication de Bioéthique. Propos pour un dialogue, le Groupe de travail avait espéré pouvoir tenir compte du travail du Conseil d’Etat qui devait rendre ses conclusions à la fin de l’année 2008 comme cela lui avait été demandé par le Premier Ministre. Ce n’est que début mai 2009, que le Conseil d’Etat a rendu publique son « étude » sur la révision de la loi de bioéthique, qui a été approuvée en Assemblée générale plénière le 9 avril 2009. Il était donc possible de prolonger Bioéthique. Propos pour un dialogue.
Parallèlement, de février à juin 2009 se sont déroulés les Etats Généraux de la bioéthique qui ont permis aux citoyens de s’exprimer. Les modes d’expressions des citoyens furent au nombre de trois :
- soit directement en donnant sa contribution sur le Site des Etats Généraux,
- soit par les débats organisés par les CHU ou les Espaces éthiques qui transmettaient leurs conclusions ou l’intégralité de leurs interventions sur le Site des Etats Généraux,
- soit par les trois panels préparés à s’exprimer pendant les forums de Strasbourg, Marseille et Rennes qui se sont conclus le 23 juin 2009 par le forum de Paris.
Le « Rapport final » des Etats Généraux a été publié le 1er juillet 2009.
L’« étude » du Conseil d’Etat n’aborde pas pour lui-même le thème du consentement pour la recherche sur le vivant mais le traite dans le cadre particulier des tests génétiques. L’« étude » n’aborde pas non plus pour lui-même le thème de l’indisponibilité du corps humain qui est traité dans le cas de la gestation pour autrui. Or, ces thèmes étaient ceux des second et troisième chapitres de Bioéthique. Propos pour un dialogue. Sur les huit chapitres de ce livre, il fallait donc en prolonger six : la recherche sur l’embryon, les greffes d’organes de tissues et de cellules, l’Assistance Médicale à la Procréation, la gestation pour autrui, les tests génétiques, le Diagnostic Prénatal et le Diagnostic Préimplantatoire.
Ces six thèmes sont abordés par les « citoyens » qui apportent une perspective plus proche du terrain et plus réaliste sur les attentes ou les craintes de la société. Comme le Conseil d’Etat, ils évoquent la loi civile et son fondement anthropologique. Il a donc paru opportun d’insérer l’apport des Etats Généraux dans le prolongement de Bioéthique. Propos pour un dialogue.
Le second livre Bioéthique. Questions pour un discernement est donc rédigé en poursuivant le dialogue avec l’« étude » du Conseil d’Etat et le « rapport » des Etats généraux. Il propose des questionnements auxquels ce dialogue a naturellement conduit.
Ce second livre va plus loin que le premier en esquissant une réflexion sur des expressions comme « projet parental », « désir d’enfant » et « homoparentalité » ainsi que sur l’amour conjugal et sur la dignité humaine. « La dignité, soulignent très justement les citoyens, ne décline pas avec nos forces. Ni la maladie ni le handicap n’altèrent notre humanité. »
Il va aussi plus loin en proposant une brève analyse de deux rapports de la Haute Autorité de Santé, l’un sur le dépistage de la trisomie 21 (octobre 2007) et l’autre sur l’ICSI qui est l’injection d’un spermatozoïde dans l’ovocyte (décembre 2006).
L’introduction de Bioéthique. Questions pour un discernement se situe dans le prolongement de l’introduction du premier livre. Après en avoir rappelé d’un mot le contenu, cette seconde introduction explicite la notion de dialogue, précise la source de notre questionnement, et interroge l’homme sur « l’œuvre de son génie » qu’est la « technique », en l’occurrence biomédicale. L’introduction rappelle aussi un point déjà soulevé dans Bioéthique. Propos pour un dialogue : ne serait-il pas précieux pour une meilleure qualité de soin que le droit au respect de la conscience des personnels de santé soit mieux protégé par la loi ?
L’introduction répond aussi à la question « pourquoi publier un second livre ? ». Tout d’abord parce que l’« étude » du Conseil d’Etat aurait dû faire partie des documents avec lesquels nous aurions dialogué dans le premier ouvrage Bioéthique. Propos pour un dialogue. Mais aussi et surtout parce que le Gouvernement français a clairement établi que le « débat » préparatoire à la révision de la loi de bioéthique devait se tenir après le travail du Conseil d’Etat, comme s’il voulait manifestement soumettre les conclusions de la haute juridiction à la discussion des citoyens. Le dialogue se poursuit donc, au-delà même des Etats Généraux.
Le dialogue a été multiple au cours de cette année 2009. Les rencontres avec les parlementaires, avec le public ou avec les acteurs pastoraux contribuent à éclairer les uns et les autres sur la complexité des questions de bioéthique et permettent certainement à la conscience collective de mûrir un raisonnement éthique.
2. L’enjeu d’un mûrissement de la raison éthique
Il semble que ce soit éveillé l’enjeu d’une raison éthique par rapport à une raison technico-scientifique. Il est intéressant en effet de noter que le Conseil d’Etat et les citoyens se refusent au « moins-disant éthique » qui, pour le Conseil d’Etat, est un « piège redoutable ». Ils préconisent même une loi nationale qui ne s’aligne pas sur les législations des autres pays, tout simplement parce qu’en matière d’éthique, il n’y a pas d’alignement qui compte.
Selon le Rapport des États Généraux, « les citoyens ont clairement placé au cœur de leur réflexion cette question : comment faire en sorte que notre pays soit à la pointe des sciences et techniques biomédicales, tout en faisant prévaloir une conception du progrès au service de l’humain, guidée et confortée par des principes éthiques clairement définis ? » Le Rapport en déduit : « Dès lors, parmi tout ce qui est techniquement possible de faire, qu’est-il raisonnable d’autoriser ? Telle est la question centrale qui a traversé les États Généraux, conformément à l’esprit même des lois de bioéthique qui présupposent bien la possibilité d’une raison morale irréductible à la rationalité technico-scientifique. »
Les citoyens estiment que la « France est un pays souverain qui ne doit pas se soumettre à la pression internationale en matière éthique ». Ils rejoignent le Conseil d’État : « dans quelque domaine que ce soit, les limites imposées à l’effectivité de la loi nationale par l’existence de lois concurrentes dans d’autres pays, de même que les désordres ou les injustices apparentes que cette concurrence implique, appellent certainement une coopération accrue au niveau international, et d’abord au niveau communautaire, mais ne sauraient justifier à eux seuls la mise en cause de la loi nationale. C’est encore plus vrai lorsque celle-ci repose sur des principes fondamentaux ancrés dans la tradition juridique issue de la Déclaration des droits de l’homme. »
Une « in-quiétude éthique »
Pour reprendre une formule d’Emmanuel Lévinas, le dialogue ne contribue-t-il pas à l’expression d’une « in-quiétude » éthique ? Celle-ci, davantage portée par les citoyens, devient peu à peu celle des législateurs même si elle n’est pas partagée par tous. Le rôle de la loi civile paraît être la question déterminante : quelle est sa mission ? L’« in-quiétude » éthique disparaît vite quand la loi consiste seulement à réguler les comportements des uns et des autres selon leur liberté individuelle. Elle surgit quand la loi a pour mission de servir le bien commun et de le promouvoir. Tant le Conseil d’Etat que les citoyens insistent sur le fondement anthropologique de la loi civile. L’« in-quiétude » éthique s’exprime d’une certaine manière par l’instance officielle du Comité Consultatif National d’Ethique dont les Avis sont tout à la fois heureusement sans autorité contraignante et malheureusement pas toujours écoutés.
Son Vice-président Pierre Le Coz, évoquant le principe éthique universel de non-malfaisance qui s’exprime par l’adage « d’abord, ne pas nuire », en déduit : « l’enjeu philosophique de fond qui préside au débat peut ainsi se résumer de la façon suivante : ne risquons-nous pas de manquer à notre devoir de responsabilité à l’égard des générations futures, si nous étouffons l’inquiétude que nous ressentons au sujet des retombées psychologiques de décisions de décisions que nous aurons prises sans les consultées ? « S’imposer des limites est la première obligation de toute liberté » écrit Hans Jonas. Nous nous devons de poser des limites à l’AMP pour que la liberté des adultes s’arrête au seuil du bien-être des enfants. (…) Ce que nous devons vouloir pour les enfants de demain ce n’est pas seulement un contexte où, tant bien que mal, ils essayeront de s’adapter. Dans le même état d’esprit que celui qui préside à la politique u développement durable, nous devons protéger les générations futures de risques irréversibles, aussi bien pour leur santé somatique que psychique. Il y aurait incohérence, sur le plan politique, à nous livrer à des expérimentations biotechnologiques sur les enfants qui sont appelés à être les citoyens de demain. » (1)
Quelques questionnements
Dès lors, parmi bien des interrogations, le questionnement porte sur la valeur éthique de la transgression. Faut-il transgresser pour progresser ? L’argument de l’intérêt supérieur de la santé est-il suffisant pour justifier la transgression ? On invoque alors le conflit de valeurs entre celle de la santé d’autrui et celle de la dignité de l’embryon. On éprouve cependant le besoin de réduire la valeur transgressée en justifiant que l’embryon a perdu sa dignité en étant plus l’objet d’un « projet parental » ou en invoquant un seuil à partir duquel il est devenu « humain ». La transgression est alors affirmée comme l’acte à poser car il vise la valeur bonne de la santé d’autrui. Elle demeure source d’inquiétude comme en témoigne l’« étude » du Conseil d’Etat que l’on sent peu apaisée quand elle aborde la « destruction » d’embryons humains.
Le questionnement porte aussi sur la valeur de la filiation. Que faisons-nous quand nous morcelons la filiation, engendrant d’un côté les partisans de la filiation génétique et d’un autre côté les partisans de la filiation affective et sociale ? Devant quelles contradictions insolubles mettons-nous les individus, et les enfants en premier, quand les partisans s’affrontent, de façon diverse selon les situations ou les intérêts. La preuve génétique de la filiation biologique restera-t-elle longtemps sans poids face à la preuve juridique qui demeure dans la reconnaissance en paternité pour le père et dans l’établissement de la maternité à partir de la femme qui accouche ? La paix des familles et la paix sociale sont-elles durables face à la preuve génétique, tapie à la porte prête à surgir ?

Sans être morcelée, la filiation n’est-elle pas interrogée par le projet parental qui dissocie l’accueil de l’enfant pour lui-même de sa production technique et psychologique hors des corps sexués de ses parents ? Quelle est la valeur de la filiation quand celle-ci dépend d’une parentalité qui risque de se construire et d’être finalement voulue pour elle-même au détriment de l’amour du couple à l’intérieur duquel elle se reçoit normalement ? Quelle valeur a la filiation quand la parenté est désirée pour elle-même en étant confondue avec l’enfant aimé et accueilli pour lui-même ? Quelle filiation édifions-nous quand la rencontre de deux cellules tend à remplacer la rencontre des corps sexués ?

Le questionnement porte également sur la connaissance de la carte génétique de la personne humaine par autrui. Que connaissons-nous en connaissant les pathologies génétiques actuelles ou probables chez l’adulte ou chez l’enfant né ou in utero ? Quelle peur suscitons-nous ou quelle confiance engendrons-nous ? Quelle est notre responsabilité quand nous accédons à toutes ces connaissances sans que le patient les ait lui-même désirées ? Sommes-nous indemnes de toute responsabilité quand le patient se sait désormais porteur d’une maladie génétique héréditaire sans que sa famille le sache ? Est-il le seul responsable de non assistance à personne en danger ? Enfin, quelle responsabilité l’Etat endosse-t-il quand, sans participer au débat qu’il a lui-même voulu, il impose à toutes les femmes enceintes d’être informées systématiquement sur le dépistage de la trisomie 21 ? (2)
Exigence et beauté du dialogue
Le dialogue est nécessaire. Il est une démarche normale de l’esprit humain. Il est inhérent à la mission de l’Eglise (3). Il se nourrit tout autant de l’amour de la vérité dont personne n’est propriétaire et que l’humanité a reçue en partage, que de l’humilité devant ce don reçu et son Donateur. Il se construit en se risquant à l’écoute attentive et à la parole nourrie de convictions réfléchies. Par les déplacements et les ouvertures qu’il permet, il est chemin de discernement et de respect. Il n’est pas une stratégie mais une disposition de l’esprit qui cherche et reconnaît les « convergences » (4)  manifestant la réalité de la loi naturelle présente au cœur de l’homme.
Ces « convergences » s’expriment de différentes manières au travers de compétences variées, médicale, scientifique, juridique, et des expériences diverses des familles, des malades, des vulnérables et autres. Le dialogue n’est pas une habileté mais une attitude de sagesse qui a confiance dans la raison humaine, pourvu qu’on lui laisse le temps et donne les moyens de s’exprimer. Il n’est pas une simple discussion mais un art au service patient de la mise au jour d’une « éthique universelle » pour le bien et le bonheur de tous. Le dialogue se fonde sur la loi naturelle qui est œuvre de raison, et sur la grâce – reconnue ou non – qui purifie.
Le dialogue fait partie de notre mission. Il n’est pas facile. Il est parfois douloureux. Nous nous y engageons comme nous pouvons et nous aidons les fidèles catholiques – et d’autres personnes – à s’y engager. La prière est nécessaire au dialogue. Elle le précède, l’accompagne et le prolonge. Elle est tout autant intercession que louange, car les chrétiens, avec les juifs, peuvent dire en leur nom personnel et au nom de leurs frères et sœurs en humanité : « je te rendrai grâce parce que prodigieusement j’ai été mis à part, merveilleuses sont tes œuvres. (…) J’ai été mis œuvre en secret, brodé dans les profondeurs de la terre. Tes yeux voyaient mon embryon, et sur ton livre étaient comptés, eux tous, les jours qui furent modelés, et pas un parmi eux n’étaient encore ! » (5) Le psalmiste est évocateur quand il compare la terre au sein maternel : les deux viennent de Dieu et des deux naît en secret la vie.
Aujourd’hui, l’inquiétude éthique – l’écologie – est née pour notre chère planète terre dont nous commençons à percevoir qu’elle est un écosystème merveilleux et fragile, confié à nos mains humaines et à notre technique « œuvre de notre génie » (6). Pour nous y aider, le concile Vatican II a admirablement réconcilié science et foi dans un numéro incisif de Gaudium et spes (n°36). Si Galilée nous a instruits en nous montrant que la terre n’est pas le centre du cosmos, elle n’en demeure pas moins ce lieu où le Verbe s’est fait chair, lui qui est le centre du cosmos et de l’histoire.
Dès lors, nul n’est plus digne que l’être humain, créé mystérieusement dans la différence sexuelle, homme et femme pour qu’ils soient féconds et se multiplient ! Cet être humain est aussi un écosystème encore plus prodigieux que la terre et tout autant confié à nos mains et à notre « génie ». Le n°36 de Gaudium et spes nous invite à connaître les « lois » de cet écosystème et à les respecter. Au centre de cet écosystème, se trouve le plus vulnérable qui le maintient dans sa beauté étonnante. A l’inverse des lois de la création selon lesquelles le plus fort vainc le plus faible, l’écologie humaine est traversée de part en part par le respect du plus petit, respect qui donne vie aux plus grands. C’est pour que cet écosystème humain apparaisse de plus en plus comme « prodigieusement merveilleux » que le Christ est « le sauveur du monde », donne sa grâce et choisit d’envoyer certains en mission à la suite des Apôtres.

**** *au_EE *a_2009
Evêque de Reykjavik en Islande, Mgr Pierre Bürcher assiste pour la deuxième fois à l’Assemblée plénière. A ses côtés dans l’hémicycle, 15 évêques étrangers sont invités par la Conférence des Evêques de France. Interview dans la langue de Molière.
« Petit Suisse », comme il se présente lui-même avec humour, Mgr Pierre Bürcher, ancien évêque auxiliaire de Lausanne, Genève et Fribourg, ne connaissait rien de l’Islande avant sa nomination à la tête du diocèse de Reykjavik, il y a 3 ans. A Lourdes, il représente la NBK, la Conférence des évêques de Scandinavie qui compte sept membres et regroupe le Danemark, la Finlande, l’Islande, la Norvège et la Suède.
Quel est le sens de la présence des évêques étrangers ?
Pour moi, c’est une ouverture à la catholicité de l’Eglise. Si je vis comme évêque sur une île, en l’occurrence l’Islande, je ne peux pas être isolé. Je fais partie de l’Eglise catholique, répandue dans le monde entier. Cela fait partie de la mission de l’évêque de partager les joies et les peines de tous ses confrères. D’autre part, pour les évêques présents à Lourdes, c’est certainement un enrichissement et une ouverture ecclésiale, un signe de la communion effective et affective entre évêques qui est absolument essentielle aussi pour le témoignage dans ce monde.
Quel est le visage de l’Eglise catholique en Islande ?
Sur les 18 prêtres actuellement en Islande, il y a un seul prêtre islandais. Tous les autres sont des prêtres venus de l’étranger. La population catholique elle-même est aussi majoritairement étrangère. Ce sont essentiellement de jeunes ouvriers polonais et des Philippins. Les islandais catholiques de souche  sont très peu nombreux. Ils représentent à peine 20% des fidèles. Le diocèse compte officiellement 10.000 catholiques, peut-être 15.000 en réalité. C’est l’équivalent d’une petite paroisse pour tout un diocèse. Par contre, les distances sont énormes. Le territoire recouvre plus de 100.000 km2 et les catholiques sont dispersés dans tout le pays. Les déplacements prennent beaucoup de temps aux prêtres. En hiver, le verglas, le vent rendent les routes dangereuses. J’ai compris que 18 prêtres pour 10.000 catholiques, ce n’est pas vraiment de trop. Ils emploient aussi beaucoup de temps aux traductions liturgiques, doctrinales et spirituelles. Pratiquement tous les documents nous parviennent en d’autres langues qu’en islandais. Qui peut les traduire sinon des personnes compétentes en théologie, en spiritualité, en histoire de l’Eglise ? Nous essayons de plus en plus de former des laïcs. La communauté catholique est très jeune. En 2008, nous avons 183 baptêmes et seulement 26 décès.
Comment vivez-vous cette Assemblée ?
Personnellement, j’ai été très bien accueilli, comme l’année dernière. C’est une joie pour moi de pouvoir participer à cette rencontre des évêques de France. Je trouve le climat des débats serein et fraternel. Ils ont gagné en profondeur car la dimension spirituelle émerge de façon évidente pour moi. Ce ne sont pas uniquement des considérations d’ordre sociologique ou politico-sociales, mais inscrites dans le fondement des racines chrétiennes. Et si l’Evangile doit pouvoir se développer, c’est bien sûr dans un cœur accueillant. Car si c’est simplement aux niveaux intellectuel et dogmatique que se situe la réflexion, il sera difficile de rentrer dans la vie concrète des communautés chrétiennes. La dimension du témoignage chrétien est à poursuivre. Ce qui a été présenté par Mgr Claude Dagens, évêque d’Angoulême, sur « Indifférence religieuse, visibilité de l’Eglise et évangélisation » va beaucoup aider la réflexion à venir. Il s’agit finalement de la passion de l’Evangile qui n’est pas une théorie mais la vie concrète des communautés et des personnes, des témoins du Christ vivant et ressuscité.
Quelles problématiques l’Eglise d’Islande et l’Eglise de France partagent-elles ?
La dimension liturgique. En Islande, les chrétiens se déplacent tout particulièrement pour participer à l’eucharistie dominicale. Ils font souvent plusieurs centaines de kilomètres pour venir participer à la messe. Ce simple déplacement est déjà un signe évident de leur foi vivante. D’après mon expérience en Suisse, lorsqu’il faut demander à des chrétiens dans certaines régions de faire 10 km pour aller à l’église voisine parce qu’il n’y aura pas de messe dominicale dans leur paroisse, c’est un immense problème. Finalement beaucoup ne font pas le déplacement. Parcourir de longues distances peut être un encouragement pour beaucoup d’autres. Les prêtres de mon diocèse se réunissent une fois par mois. Ceux qui viennent de la région la plus éloignée de la capitale font 10 à 12 heures de voiture, dans un sens puis dans l’autre. C’est pour moi un signe de vitalité. Personnellement, j’admire ceux qui parviennent à témoigner de leur foi en s’engageant très concrètement. Cela suppose un déplacement de soi-même, pas simplement géographique, mais spirituel et vital. C’est un des éléments essentiels de la conversion, à réaliser chaque jour. Car chaque jour, nous avons à nous convertir davantage au Christ, à sa vie divine et à sa grâce offerte.

**** *au_mDagens *a_2009
Mgr Claude Dagens, évêque d’Angoulême, a présenté le fruit de la réflexion du groupe de travail qu’il a animé depuis novembre 2008. Les témoignages de Mgr Lucien Fruchaud, évêque de Saint-Brieuc et Tréguier, et de Mgr François Ballot, archevêque de Chambéry, sont venus faire écho au document remis aux évêques. Le débat qui a suivi s’est déroulé à huis clos.
L’évolution du champ de la réflexion est le premier point sur lequel l’évêque d’Angoulême, Mgr Claude Dagens, a souhaité attirer l’attention. En effet, le terme « évangélisation » s’est ajouté au sujet « Indifférence religieuse, visibilité de l’Eglise ». « Le plus important, ce n’est pas seulement d’analyser les causes et les effets de l’indifférence religieuse ou les formes de la visibilité de l’Eglise, a-t-il déclaré, c’est de vivre la nouveauté chrétienne et d’en témoigner dans notre société telle qu’elle est, sécularisée et fragile ». Il a poursuivi en soulignant que « les attitudes d’indifférence, avec leur diversité, n’excluent pas des attentes spirituelles (…). La réalité chrétienne est surtout méconnue ».
Il a précisé que son travail était l’invitation à « un acte de discernement spirituel qui peut et doit conduire à des attitudes pastorales ». Il a incité ses frères évêques à porter un regard neuf sur les échanges précédents qui avaient vu émerger inquiétudes et raisons d’espérer. « Qu’est-ce qui émerge au-dedans même de ce qui s’efface ? interroge-t-il aujourd’hui. C’est le cœur même du paradoxe chrétien : la puissance du Christ dans la faiblesse humaine, les nôtres et celles de l’Eglise ». Il a conclu : « Autrement dit, au-delà des difficultés auxquelles nous nous heurtons, il nous est demandé d’être nous-mêmes, et même de reconnaître positivement, que l’inspiration chrétienne, puisée dans la vérité du Christ, peut s’inscrire dans notre société en perte de repères ».
Enfin l’évêque académicien a abordé l’identité catholique dans la société française. Il en a explicité les éléments essentiels : « le lien à la Tradition catholique, l’appartenance effective à l’Eglise, la capacité de dire à d’autres ce que nous croyons ». Il a notamment insisté sur le baptême, source de la Tradition et qui est « comme la foi chrétienne » : « un acte de liberté, et non pas un conformisme social ». « Souvent aussi, nous sommes muets, a-t-il regretté au sujet de la difficulté à témoigner. Nous ne savons pas parler, ou nous craignons de ne pas être écoutés ou respectés ».
Deux évêques relisent leur expérience pastorale à la lumière du document « Indifférence religieuse, visibilité de l’Eglise et évangélisation »
Evêque de Saint-Brieuc et Tréguier depuis 1992, Mgr Lucien Fruchaud s’est senti invité par le texte à un déplacement dans le regard qu’il porte sur sa mission. Il a fait part de son étonnement face à ce que la foi engendre dans un contexte d’épreuves. Il s’est interrogé sur l’image que l’Eglise diocésaine donne d’elle-même à travers les pardons bretons, par exemple. L’évêque souhaite proposer cette grille de relecture aux personnes en responsabilité dans son diocèse. Il a également soulevé la question de la visibilité de l’Eglise dans le monde de la culture.
Ordonné archevêque de Chambéry, Maurienne et Tarentaise, en avril 2009, Mgr Philippe Ballot, a souligné un « sentiment d’insécurité » qui engendre une incapacité à témoigner. Il a également évoqué le patrimoine culturel de l’Eglise comme lieu possible pour une catéchèse. Prière, préparation aux sacrements et Parole de Dieu sont les moyens simples qu’il souhaite voir réinvestis par la communauté chrétienne. Il a invité chacun à se libérer des discours négatifs sur la situation de l’Eglise et à accepter la souffrance de la situation pour parvenir au « témoignage explicite » et « révéler notre source : le Christ ».

**** *au_coll *a_2009
 Après l’office du matin dans l’hémicycle Sainte-Bernadette, les évêques de France ont abordé l’avenir des communautés chrétiennes, un dossier porté par le Conseil Permanent de la Conférence des évêques de France. Quatre évêques ont exposé la situation de leur diocèse dont Mgr Georges Pontier, archevêque de Marseille, et Mgr Guy Bagnard, évêque de Belley-Ars. La réflexion s’est poursuivie en carrefours. Un débat, toujours à huis clos, aura lieu dans l’après-midi.
Autre sujet prévu : la place des mouvements et associations de fidèles dans l’Eglise. Présenté mardi 3 novembre, il fera l’objet d’un débat en fin de journée.
Cette deuxième journée d’Assemblée plénière sera clôturée par Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes, qui fera un point sur la bioéthique. Après « Bioéthique, propos pour un dialogue », il présentera le second livre publié par le groupe de travail qu’il a présidé.

**** *au_coll *a_2010
Très Saint Père,
Réunis à Lourdes pour notre Assemblée plénière de printemps, nous vous adressons un cordial message de soutien dans la période difficile que traverse notre Église. Nous avons pris connaissance de votre lettre aux catholiques irlandais et nous comprenons qu’elle est aussi porteuse d’un appel aux autres pays. Nous avons confirmé les dispositions prises par notre Conférence, il y a maintenant dix ans et nous continuons d’exercer notre vigilance.
Nous éprouvons tous honte et regrets devant les actes abominables perpétrés par certains prêtres et religieux. Nous nous associons à vos paroles fortes destinées aux victimes de ces crimes. Ceux qui ont commis ces actes défigurent notre Église, blessent les communautés chrétiennes et étendent la suspicion sur tous les membres du clergé. Même si ces actes ne sont le fait que d’un très petit nombre de prêtres – et c’est déjà trop – ceux qui vivent avec joie et fidélité leur engagement au service de l’Église sont aussi atteints dans la communion du presbyterium.
Nous constatons aussi que ces faits inadmissibles sont utilisés dans une campagne pour s’attaquer à votre personne et à votre mission au service du corps ecclésial. Nous souffrons tous de ces procédés indignes et nous tenons à vous dire que nous portons avec vous la peine que provoquent les calomnies qui vous visent et nous vous renouvelons l’expression de notre communion et de notre soutien.
En cette année du Sacerdoce et au moment où nous allons entrer dans la Semaine Sainte et célébrer la messe chrismale, nous voulons renouveler notre confiance à nos prêtres. Nous les encourageons dans leur fidélité au don qu’ils ont reçu et à la mission que leur a confiée le Christ dans son Église.
Fidèles à l’engagement de notre consécration épiscopale, nous vous disons encore notre respectueux et fraternel attachement ainsi que notre prière constante pour vous et nous demandons pour nous, les prêtres, les diacres et les fidèles, votre bénédiction.

**** *au_23 *a_2010
Dans quelques jours, nous allons entrer dans la grande semaine de Pâques. Dans chacun de nos diocèses, nous célébrerons la Messe Chrismale avec notre presbyterium et les représentants de toutes les paroisses. Vivant de la communion de l’Église, nous entrerons dans le Triduum pascal pour faire mémoire de la mort et de la résurrection du Seigneur, le cœur de notre foi et de notre vie ecclésiale.
Cette année, nous aurons la grâce de vivre ces fêtes en communion avec tous les chrétiens, puisque la Pâque sera le même jour pour tous. Nous serons donc dans une communion plus étroite encore avec nos frères orientaux auxquels nous adressons un salut fraternel, particulièrement à ceux qui rendent témoignage au Ressuscité dans les tribulations ou les persécutions. Dans beaucoup de nos diocèses, nous aurons la joie d’une célébration œcuménique avec tous nos frères chrétiens.
Cette année, notre Église catholique célèbre Pâques dans un climat de suspicion et de tristesse. Les cas de pédophilie révélés dans certains pays d’Europe sont une cause de scandale pour beaucoup de nos contemporains et plongent les catholiques dans la honte et le désarroi. La lettre du Pape aux catholiques irlandais exprime la compassion pour les victimes, reconnaît courageusement les erreurs et les fautes passées et appelle à des mesures strictes pour éviter que de pareilles abominations se reproduisent. Naguère, nous avions nous-mêmes engagé un long travail sur ce sujet qui a abouti en 2002 à la publication d’un ouvrage à destination des éducateurs : Lutter contre la pédophilie. Les mesures que nous avions alors préconisées demeurent pertinentes et nous appelons tous les éducateurs à les travailler et à les appliquer. Nous sommes confrontés à un problème qui concerne toute notre société, et pas seulement l’Église. Nous aurions été intéressés de voir d’autres institutions faire un travail équivalent au nôtre.
Devant la campagne de dénigrement et de calomnies qui s’organise pour salir la figure du Pape, nous avons voulu lui adresser un message de solidarité et de communion. Nous savons tous avec quelle vigueur il a agi, d’abord comme Préfet de la Congrégation pour la Doctrine de la Foi, puis comme Souverain Pontife, pour mettre à la disposition des évêques des moyens de gérer énergiquement et clairement les situations délictueuses.
Cette épreuve que nous traversons doit renouveler notre vigilance. Elle ne doit pas cependant occulter les autres réalités de notre vie ecclésiale. L’immense majorité des prêtres de nos diocèses vivent leur engagement dans la fidélité et la joie du service pour lequel ils donnent leur vie. Les milliers de catéchumènes qui vont recevoir les sacrements de l’initiation à Pâques manifestent que la foi continue de porter ses fruits.
Nous sommes émerveillés par les signes de renouveau que manifestent les catéchumènes et les « recommençants ». Nous sommes aussi interrogés par de nouvelles façons de vivre la foi qui se développent dans les nouvelles générations, et les communautés. Les rassemblements comme les JMJ, l’attrait de Taizé et d’autres groupes qui invitent à des modes de vie plus sobres, le succès du pèlerinage étudiant en Terre Sainte en juillet 2009, montrent les voies d’un autre avenir : nouveaux engagements sociaux et ecclésiaux, expériences spirituelles décisives.
La vie chrétienne continue d’intéresser et de rassembler : nous sommes davantage vivants que nous ne le croyons nous-mêmes. Nous passons à travers une épreuve réelle qui sollicite notre foi, dynamise notre espérance et réveille notre charité : n’est-ce pas l’épreuve de Pâques, le passage, avec le Christ, de la nuit vers la lumière, de la mort vers la vie ? Avons-nous mesuré le chemin prodigieux que nous vivons depuis cinquante ans ? Les chrétiens eux-mêmes sont devenus de vrais témoins explicites de la foi. Les prêtres et les diacres partagent eux aussi ces changements de notre vie ecclésiale et les assument avec courage.
Cette vitalité de notre Église ne nous autorise pas à oublier les difficultés auxquelles nous sommes confrontés : les signes de la présence chrétienne dans la société s’estompent, la transmission vers les plus jeunes générations paraît fragile ; nous ne voyons pas bien comment les communautés chrétiennes assumeront d’ici quelques années les charges de leur animation. La baisse du nombre des prêtres rend de plus en plus aléatoire la possibilité de tenir un dispositif ancien, tel que nous l’avons connu. Depuis deux ans, notre Conférence s’est engagée dans un travail de longue haleine : « Demain la vie de nos communautés chrétiennes ».
Nous ne cherchons pas à élaborer un plan national de réforme. Nous voulons plutôt nous soutenir les uns les autres pour mener à bien le travail dans chacun de nos diocèses, dans leurs particularités et leurs diversités. En effet, nous ne partons pas de rien ; ce travail est commencé depuis des années. Au cours des deux décennies écoulées, beaucoup de diocèses français ont célébré des synodes ou mis en œuvre des recherches du même genre. Ces démarches diocésaines ont déjà permis de faire évoluer progressivement les pratiques et l’organisation des communautés. En 2009, un de nos groupes, sous la responsabilité de Mgr Dagens, nous a remis le résultat du travail auquel il nous avait entraînés: « Indifférence religieuse, visibilité de l’Église et évangélisation. » Nous avons encore beaucoup à faire pour exploiter ce document qui n’a sans doute pas encore été assez diffusé.
Nos dernières assemblées nous ont permis un échange très riche et intense sur nos différentes réalisations. Au cours de la présente assemblée, l’apport de deux théologiens (le Père J.-F. Chiron et Sœur M.-T. Desouche) a fait ressortir les enjeux théologiques et canoniques de nos travaux. D’une certaine façon, ils ont relancé notre réflexion et soulevé de nouvelles questions. C’est à nous maintenant de prolonger ce travail dans nos diocèses et nos provinces avec les conseils qui nous entourent. Les situations de pauvreté, voire de pénurie, que nous connaissons peuvent aussi être une chance et une grâce. Elles peuvent nous inciter à mieux évaluer les vraies ressources que nous avons.
Le témoignage de M. Robert Rochefort nous a aidés à mieux percevoir et à mieux comprendre certains aspects des changements de notre société. Il a aussi fait apparaître des attentes dont certaines peuvent être perçues par les chrétiens comme une nouvelle opportunité de proposition de la foi dans une société sécularisée. Pourrons-nous, saurons-nous répondre à ces attentes ?
Certes, les communautés d’Église sont plus petites que naguère, mais elles ne sont pas sans réaction : elles savent accueillir des personnes en quête de sens, et des événements qui les dépassent. Elles savent s’organiser, se prendre en main, témoigner de la Parole de Dieu qui les habite. Et Dieu envoie au milieu d’elles des prêtres qui relient entre elles les communautés dont ils ont la charge et les aident à vivre dans la communion de l’Église. Ensemble, ils tournent leurs regards vers le Christ qui se préoccupe de tous les hommes et qui pose sur eux un regard d’amour.
Notre Église retrouve le goût d’être apostolique et missionnaire. Elle est apostolique parce que, depuis vingt siècles, nous recevons la foi au Christ par le témoignage des Apôtres et de leurs successeurs : « As-tu quelque chose sans l’avoir reçu ? » (1 Co 4,7). L’Église est missionnaire parce qu’elle ne serait rien si elle n’était pas animée par l’Esprit de Pentecôte, constamment tournée et tendue vers les autres, vers ceux qui ne connaissent pas le Christ, ceux vers qui le Christ lui-même est toujours tourné : « allons ailleurs, parce que là aussi il faut que j’annonce l’Évangile » (Mc 1,38). Sans cesse, il nous faut appeler les communautés à se laisser entraîner par ce dynamisme missionnaire.
L’année sacerdotale nous a réveillés. Non seulement nous avons continué à appeler des hommes au sacerdoce, mais nous avons aussi osé reprendre plus clairement la parole au sujet du ministère des prêtres. Dans tous les diocèses, les prêtres ont été invités à rendre grâce pour le ministère qu’ils exercent. Surtout, dans beaucoup de nos communautés, ce fut l’occasion de réfléchir sur le ministère du prêtre et sur sa mission, de parler de ces sujets dans différentes rencontres comme dans les familles, de prier pour les prêtres et pour les hommes appelés à le devenir.
Tous ont pu redécouvrir à quel point les prêtres aiment l’Église qu’ils servent avec conviction et désintéressement. Tous ont pu redécouvrir combien l’Église aime ses prêtres qui donnent toute leur vie pour le Christ et le service de tous ceux qui leur sont confiés.
Nous disons à nouveau notre confiance à nos prêtres. Nous pensons aussi aux séminaristes qui doivent accueillir et examiner leur appel dans ce contexte. Leur générosité est soumise à une véritable épreuve. Nous voulons les encourager et témoigner auprès d’eux que le chemin où ils se sont engagés peut leur permettre de connaître un véritable épanouissement. Servir dans le clergé diocésain est une belle mission qui peut rendre un homme heureux.
Qui entendra l’appel à servir le Christ et nos frères humains en rejoignant les prêtres de nos diocèses?

**** *au_coll *a_2010
Cette année, nous aurons la joie de fêter le même jour la grande liturgie de Pâques. Selon votre belle tradition, nous pourrons nous dire les uns aux autres : « Christ est ressuscité », et répondre : « Il est vraiment ressuscité ».
Nous le savons : vous faites partie, pour la plupart, de nos frères chrétiens qui souffrent plus que nous à travers le monde à cause de leur foi. Vous connaissez trop souvent la peur, les vexations, voire des violences. Certains d’entre vos frères ont payé de leur vie leur attachement au Christ. Nous n’oublions pas la parole de l’apôtre Paul « quand un membre souffre, tous les membres partagent sa souffrance. » (1 Co12, 26.)
Nous rendons grâce à Dieu pour votre courage dans la foi. Nous vous adressons notre affection fraternelle et l’assurance que nous continuerons de vous soutenir par les différents organismes de solidarité. Et nous prions pour qu’en toutes les nations soient respectées la liberté de conscience et la liberté religieuse.
De tout cœur avec vous tous.

**** *au_mGiraud *a_2010
Quels ont été les principaux sujets de votre intervention?
Mes réflexions ont porté principalement sur l’Année sacerdotale et sur les laïcs en mission ecclésiale pour faire un point d’étape sur cette réalité.
Commençons par l’Année sacerdotale. Elle est bien reçue et suscite de nos nombreuses initiatives : approfondissement du texte conciliaire ‘Presbyterorum ordinis’, conférences, pèlerinages, assemblées de prêtres, articles, retraites, ressourcement personnel, témoignages de laïcs sur l’importance des prêtres dans leur vie et aussi initiatives pour favoriser les vocations sacerdotales… la liste ne peut prétendre à l’exhaustivité.
Dernièrement je suis allé à Rome pour un Colloque sur « Fidélité du Christ et fidélité du prêtre ». Et en juin aura lieu la clôture avec, du côté français, une marche des prêtres sur la via Appia antica le mercredi après-midi vers la cathédrale St Jean de Latran.
Cette année aura permis de souligner quelques points sur le presbyterium, la dimension sacerdotale du ministère, la fidélité des prêtres, l’appel aux vocations sacerdotales, etc.
Qu’en est-il des laïcs en mission ecclésiale ?
Ce dossier a avancé grâce à une enquête réalisée dernièrement auprès de tous les évêques. La réalité est importante, avec plusieurs milliers de laïcs en mission ecclésiale en France, et doit être réfléchie, sans pour autant oublier la nécessité des prêtres et des diacres.
La notion de laïcs en mission ecclésiale est encore à préciser. Ce terme permet de regrouper l’ensemble de ceux qui reçoivent une lettre de mission au nom de l’évêque et qui sont donc envoyés par l’Église.
Qu’avez-vous encore souligné dans cette enquête ?
Le souci de la formation initiale apparaît quasiment partout ainsi que la nécessité de l’accompagnement spirituel et de la relecture. La majorité des diocèses se soucient aussi des échéances (renouvellement ou non des lettres de mission).
Les cinq critères de Congar fonctionnent bien pour définir une mission ecclésiale ou un « ministère » : « des services précis, d’importance vitale, nécessaires à la vie de l’Eglise, comportant une vraie responsabilité, reconnus ou confiés officiellement par l’Eglise locale, comportant une certaine durée ».
L’envoi en mission au cours d’une célébration liturgique n’est pas une pratique systématique dans les diocèses. Mais elle semble se généraliser, sans risque de ressembler à une ordination.
Enfin les missions se spécialisent (communication, catéchuménat), s’étendent (doyenné, diocèse) ou sont transversales (polyvalence). Les postes demandent plus de professionnalisme. On note un accroissement du niveau de responsabilité des laïcs (responsable de services diocésains).
Quelles sont les questions ecclésiologiques ou pastorales qui apparaissent dans cette enquête ?
On peut constater que l’arrivée des laïcs en mission ecclésiale fait progresser la réflexion théologique des laïcs sur ce qu’est l’Église. Sans nous écarter des fondements christologiques, nous prenons mieux conscience de la dimension pneumatologique de l’Église : en effet c’est souvent la reconnaissance, chez tel ou tel, d’un charisme qui conduit à envisager de l’appeler à une charge.
La collaboration en Église apparaît souvent positivement dans l’enquête. Il s’agit de rejoindre ce que disait récemment le pape Benoît XVI : « Il est nécessaire que les mentalités changent à l’égard des laïcs, que l’on cesse de les considérer comme des collaborateurs du prêtre pour les reconnaître réellement coresponsables de l’être et de l’agir de l’Église » (7 mars 2010). Dès lors comment réfléchir théologiquement aux notions de collaboration, suppléance ad tempus, délégation, participation, accompagnement ?
Il y aurait à travailler la signification théologique et les conséquences ecclésiales et missionnaires du fait qu’il y a un pourcentage important de femmes parmi les laïcs en mission ecclésiale.
Un dernier mot ?
De façon quasi unanime, les laïcs en mission ecclésiale sont vus comme un enrichissement pour le dynamisme, la compréhension, la vie et la mission de l’Eglise. Cela prolonge les intuitions de Vatican II et permet d’approfondir le sens de la mission, en obligeant chacun à redéfinir sa place dans l’Eglise-Corps.
Contrairement à ce qu’on pense parfois les ministres ordonnés sont mieux reconnus et demandés quand les laïcs en mission ecclésiale ont leur mission bien définie. Un laïc en mission ecclésiale ne remplace pas un prêtre. C’est là une conviction largement partagée ; l’enjeu étant que chacun soit bien reconnu, « sans séparation ni confusion ».

**** *au_coll *a_2010
Le groupe de travail est composé de Mgr Pierre-Marie Carré, archevêque d’Albi, Mgr Jean-Louis Papin, évêque de Nancy et Toul, Mgr Gilbert Louis, évêque de Chalons en Champagne, Mgr Jean-Claude Boulanger, évêque de Bayeux et Lisieux, Mgr Jean-Pierre Grallet, archevêque de Strasbourg, Mgr Pascal Wintzer, évêque auxiliaire de Poitiers.
Mgr Marc Stenger est intervenu devant les évêques, jeudi 25 mars, pour un premier point d’avancement suivi d’un temps d’échanges entre les évêques. Interview.
Quel était le sens de votre intervention auprès des évêques ?
A travers un vote très large en novembre dernier, les évêques ont signifié l’importance de ce sujet pour eux. Le groupe de travail, constitué dans la foulée de la dernière assemblée, a souhaité partager avec les évêques ses premiers constats et travailler ensemble sur l’enjeu principal : quel message original et spécifique l’Eglise catholique peut-elle avoir sur ces questions qui traversent toute la société et donnent lieu à toutes sortes de prises de parole.
Quel est ce constat ?
Nous avons tout d’abord été frappés par le sentiment assez largement partagé que l’Eglise catholique n’a jamais rien dit sur le respect de l’environnement. Or nous sommes bien loin du niveau zéro en termes d’implication et de prises de paroles. Les papes Jean-Paul II et Benoît XVI ont eu des paroles fortes de l’Eglise catholique sur le respect de la création. L’Encyclique Caritas in Veritate consacre une partie importante à ce thème. La question est traitée de façon très explicite dans différents mouvements et instances de l’Eglise en France : le Conseil Famille et société, Justice et Paix, Pax Christi… Dans de nombreux diocèses, des groupes sont activement engagés sur le sujet.
Quelle peut-être l’action de l’Eglise face à ce constat ?
L’Eglise a en premier lieu une parole à donner : elle doit se fonder sur la motivation des hommes et non la culpabilisation. Elle se doit aussi de rappeler la beauté de la création et la responsabilité de l’homme vis-à-vis d’elle.
C’est une parole qui fonde des attitudes et des choix nécessaires pour ouvrir la perspective d’un développement durable. Elle invite ainsi à des initiatives concrètes.
L’Eglise peut ainsi apporter un éclairage spirituel et théologique à des modes de vie.
Elle peut et doit aussi souligner les implications sociales du problème : quelles sont, par exemple, les conséquences de l’hyperconsommation sur les pays du Sud ?
Comment les évêques envisagent-ils d’avancer sur le sujet ?
Nous avons proposé de travailler en trois temps : le groupe de travail se mettra tout d’abord à l’écoute des questionnements en rencontrant des experts, des scientifiques… Dans un second temps, et riches de ces questions, nous passerons en revue nos fondamentaux. Nous avons une théologie de la création, une anthropologie chrétienne qui nous donnent des outils pour éclairer et fonder nos pratiques. Enfin, nous nous orienterons vers des débouchés concrets à travers le développement d’instruments de travail, d’une sensibilisation de nos communautés, de la promotion d’initiatives inscrites dans l’expression d’une parole d’Eglise.

**** *au_NA *a_2010
 « Je suis venu lorsque j’avais 20 ans à Lourdes et c’est une joie de revenir dans ce lieu pour ma première rencontre avec la Conférence épiscopale. J’ai été heureux de participer à ce temps fort habité par la fraternité, la prière, l’amour de l’Eglise… J’ai senti le cœur des évêques auprès du Saint Père Benoît XVI dans une réelle et profonde communion. J’ai été personnellement touché par l’accueil chaleureux que m’ont réservé les évêques. Je me suis senti accueilli dans un esprit de famille. »

**** *au_mSchockert*a_2010
Qu’avez-vous souhaité partager avec les évêques lors de votre intervention ?
Mon souhait était de nourrir leur réflexion et de les aider à mieux comprendre ce qu’est la pastorale des migrants au sein de l’Eglise. Il s’agissait aussi de leur apporter un éclairage sur les trois directives européennes concernant l’immigration et leur transposition à venir dans la loi française : le retour dans leur pays d’origine, les sanctions aux employeurs et sous-traitants qui emploient des personnes en situation irrégulière et la carte bleue européenne.
Enfin, je leur ai remis plusieurs textes importants, notamment les cinq orientations de la pastorale des migrants émises lors du rassemblement national à Nantes en 2006, la déclaration suite au Congrès sur les migrations à Rome en novembre 2009, la déclaration du CECEF « Le défi des migrations » publié à l’occasion du Carême 2010…
Quelle est l’urgence d’une pastorale des migrants aujourd’hui ?
Parmi les cinq orientations retenues à Nantes, les deux premières mobilisent notre réflexion et notre action : réaffirmer la nature pastorale de notre action auprès des migrants et l’attention plus particulière aux jeunes issus de la migration, notamment la deuxième et troisième génération.
Sur le premier point, il s’agit de relier réellement nos actions à la source qu’est le Christ pour éviter d’en rester uniquement à un humanisme qui n’en est pas moins profond et riche.
Cela signifie que dans la pastorale des migrants, comme dans d’autres secteurs de la vie de l’Eglise, il s’agit de reconstruire un projet pastoral global qui réclame d’aller au cœur de la foi.
La deuxième orientation consiste en une attention plus particulière aux jeunes issus de la migration, ceux de la deuxième et troisième génération. Ce projet intéresse en premier lieu les aumôneries des communautés catholiques de la migration où des initiatives se prennent pour créer des espaces de rencontre et de parole qui soient en mesure d’aider les jeunes à construire leur identité marquée par une double culture.
Comment l’Eglise catholique est-elle perçue sur le sujet de la migration ?
On prend souvent les chrétiens pour des êtres angéliques, pour des naïfs, loin des réalités. Or, nous sommes informés et formés. Nous ne sommes pas loin des réalités. Nous ne sommes pas naïfs parce que nous essayons de construire nos actions sur des convictions, réfléchies, structurées.
C’est donc important et courageux que les Eglises puissent se manifester. L’Église catholique a en effet partie liée avec la mondialisation.
En fondant des missions sur tous les continents elle pose en effet le signe concret d’une fraternité fondamentale entre tous les humains, quoi qu’il en soit des ambiguïtés qui ont marqué l’évangélisation au temps de la colonisation.
Et c’est au nom de cette conviction fondatrice qu’elle ose reconnaître dans le phénomène actuel des migrations un signe positif de l’unification de l’humanité.
Il me semble que les déclarations que l’on fait à temps et à contre temps interpellent et rejoignent la conscience de bon nombre de nos contemporains.
Vous avez évoqué avec les évêques le colloque œcuménique à l’Institut catholique de Paris. Quel en est pour vous le message essentiel ?
En septembre 2007, 2500 chrétiens européens appartenant à toutes confessions étaient assemblés à Sibiu (Roumanie). Ils ont notamment appelé les Etats du continent « à mettre fin à la détention administrative illégale des migrants, à faire tout effort pour obtenir une immigration légale, l’intégration des migrants, des réfugiés et des demandeurs d’asile, préserver la valeur de l’unité de la famille et à lutter contre le trafic d’êtres humains et l’exploitation des personnes qui en sont victimes ».
Le message du CECEF en « cette année européenne des Eglises pour les migrations » et le colloque qui a eu lieu le 14 mars dernier à l’Institut catholique sous la présidence des coprésidents du CECEF s’inscrivaient l’un et l’autre dans cette perspective.
Il s’agissait d’inviter les communautés chrétiennes à s’informer, à se montrer solidaires et fraternels, à s’exprimer et changer de regard. Ces éléments sont importants. Je souhaite que les communautés puissent entendre ce message et puissent s’ouvrir à l’accueil de l’étranger en le considérant comme une richesse.

**** *au_pFontaine *a_2010
Comment se situe la mission du service de la pastorale des migrants au sein de la vie de l’Eglise en France ?
Le service des migrants en France a un caractère pastoral ; il est un ferment au service de la vie diocésaine pour développer l’esprit d’accueil dans les communautés chrétiennes et être proche des migrants. Cela se traduit aussi bien dans leur vie quotidienne – à travers le soutien dans les démarches administratives, l’alphabétisation, la défense de leur dignité, le soutien et la mise en œuvre de leurs projets – que dans le service de la foi en lien avec les communautés locales, aumôneries, équipes liturgique… Ce service contribue pour sa part à l’ouverture des communautés et à donner un visage plus catholique à l’église.
De nombreuses communautés chrétiennes proviennent de la migration. Comment l’église les accompagne ?
Aujourd’hui vingt cinq communautés chrétiennes de la migration existent au niveau national. Nous avons le souci de rejoindre chaque communautés dans sa culture, son histoire, sa spécificité. Même si chaque communauté a son organisation propre, il est nécessaire de favoriser des liens les unes avec les autres, pour enrichir les échanges. Des initiatives pastorales nouvelles sont possibles, un nouveau vivre ensemble se fait jour, notamment dans l’accompagnement des enfants et des jeunes.
Comment des aumôneries aussi diverses s’insèrent-elles dans une vie de l’Eglise en France ?
C’est d’abord auprès des communautés chrétiennes locales que des liens se tissent et que se prennent des responsabilités comme la participation à des conseils pastoraux. Elles participent à la vie de la pastorale des migrants et à des instances diocésaines souvent dans la catéchèse. Ainsi petit à petit, dans la rencontre des cultures, un chemin nouveau de confiance, de fraternité et d’ouverture devient source de dynamisme. Ces échanges ouvrent un avenir à nos sociétés souvent tentées par la peur de l’autre et le repliement sur soi. Ce témoignage vaut aussi pour les communautés migrantes un appel fraternel à partager avec celles et ceux qui vivent au pays.

**** *au_mDornellas *a_2010
1- L’intérêt de l’enfant à naître et la recherche sur l’embryon
Sur l’intérêt de l’enfant à naître, notons ici le progrès par la proposition 4 du rapport parlementaire qui suggère de « prendre en compte l’intérêt de l’enfant à naître » dans les décisions relatives à l’AMP. Cela répare un oubli puisque, selon le Sénateur Huriet, l’enfant est le grand absent des lois de 1994 et 2004. Cette proposition part d’une intention positive : il s’agit de maîtriser et d’orienter l’usage de la technique – avec ses possibilités variées – qui produit un enfant en mettant en avant son intérêt. Cette proposition vient de l’expérience qui a conduit à se poser des questions du genre : ne faut-il pas privilégier l’enfant à naître plutôt que le désir d’enfant ? Le désir d’enfant donne-t-il un droit à la technique ? (…)
Cela me conduit à dire un mot sur la proposition 26 selon laquelle la sélection de l’embryon porteur de la trisomie 21 serait « permise » dans le cadre du DPI. Notons que cette proposition 26 est non seulement contradictoire en elle-même puisque la sélection de la trisomie 21 contredit explicitement les principes du DPI rappelés dans le Rapport, mais aussi en contradiction avec les suggestions du  même rapport pour que le regard sur le handicap change de telle sorte que les personnes confrontées au diagnostic positif ne prennent pas automatiquement la décision de l’IMG ou de l’IVG. Si la proposition 26 était retenue dans le projet de loi et par le législateur, n’aurions-nous pas alors un Etat eugéniste ou « un véritable eugénisme légalisé » (p. 544) ? Dans les discussions subtiles qui aboutissent à affirmer qu’il n’y a pas d’eugénisme en France, ne pouvons-nous pas nous poser la question et la poser à nos interlocuteurs ?
A propos de la proposition 4, la question « quel est donc l’intérêt de l’enfant à naître ? » en cache peut-être une autre : « Quel est donc l’intérêt de la société de ne plus faire naître d’enfants handicapés ? » Face à cette question, deux réactions. D’une part, « la solution au handicap passe exclusivement par la recherche sur les maladies et non par l’élimination », selon la formule des citoyens de Marseille ; pour la première fois, le Rapport propose que soit dégagé un financement pour la recherche relative à la guérison de maladie grave in utero (dont la trisomie 21). D’autre part, le « principe de vulnérabilité » a été rappelé (p. 540). (…)
Sur l’interdiction de la recherche sur l’embryon, le Rapport a situé la question de la recherche sur les cellules souches embryonnaire dans le domaine de la recherche fondamentale et lui a assigné une simple finalité « médicale ». Il est intéressant de noter que les deux conditions de la dérogation à l’interdiction de la recherche – intérêt thérapeutique majeur et absence de méthode alternative comparable – sont supprimées en s’appuyant seulement sur les conclusions de l’ABM qui justifie cette double suppression en précisant que les recherches en sont au stade fondamental (alors, la seconde condition est évidemment « superflue »). Aucune instance éthique n’est avancée dans le rapport pour cette suppression.
Il est possible de faire état de ces remarques à nos interlocuteurs qui l’ignorent et de leur donner aussi les résultats du colloque sur les cellules souches adultes qui s’est tenu à Monaco en novembre dernier. (…)
2- Réflexion sur les sciences émergentes
Le Rapport continue ainsi son analyse des tendances nouvelles : « La recherche sur les sciences émergentes s’est accélérée et mérite que l’on s’interroge sur leur utilisation. Parce qu’elles ne répondent pas à la démarche réparatrice traditionnelle de la médecine mais ont pour ambition affichée, dans la perspective d’une société « posthumaniste », d’améliorer l’être humain, elles pourraient avoir de très nombreuses implications sur lesquelles la représentation nationale et à travers elle l’ensemble des citoyens se doit d’être éclairée. »
Il semble intéressant de nous arrêter un bref instant sur les sciences « émergentes », c’est-à-dire sur les neurosciences et sur les nanotechnologies. (…)
Apparaît un nouveau champ de l’éthique : la recherche. Celle-ci ne peut plus être considérée comme neutre, l’éthique ne s’appliquant qu’à leurs applications. M. Jacques Bordé, directeur de recherche au CNRS, a précisé à l’occasion du débat sur les nanotechnologies : « on ne peut rechercher sur tout. » L’interdiction du clonage est une première éthique : on a interdit à la recherche ce qu’elle ne savait pas encore faire. Aujourd’hui, devrait se développer la notion de responsabilité éthique du chercheur. « Derrière tout programme de recherche, il y a toujours un problème métaphysique. » Le scientifique Richard Ersnt dit : « celui qui ne connaît rien d’autre que la chimie ne comprend pas vraiment la chimie. » C’est pourquoi, M. Bordé a ouvert au CNRS une école pour les chercheurs : « liberté et responsabilité ». Ceux-ci ne sont pas habitués à de tels questionnements qui sont pourtant indispensables.

**** *au_mSoubrier *a_2010
En 1988, juste après mon ordination épiscopale, j’ai participé à ma première assemblée plénière. Par la suite j’ai été présent à toutes les éditions.
Des premières assemblées premières, je retiens un côté un peu formel. Chaque commission épiscopale venait présenter le fruit de son travail. Il s’agissait plus de prises de parole que de débats.
Nous travaillions sur des grands domaines de la mission de l’Eglise : ses rapports avec la société, l’apostolat des laïcs, la formation des prêtres, le sens chrétien du mariage et  de sa préparation, les jeunes en lien avec les Journées Mondiales de la Jeunesse….
A l’époque on attendait des évêques des grandes déclarations et les séances étaient en grande partie publiques.
Je me souviens très bien, en 1988, de la remarque d’un évêque plus âgé dans l’avion à l’aller me confiant : « Tu verras bien ressortir le monstre du Loch Ness : la question de la réforme de la Conférence épiscopale ». Comment avoir un fonctionnement plus collégial ? Comment favoriser les échanges et le travail entre évêques ? Ces questions se posaient en effet de façon récurrente.
J’ai vécu ainsi plusieurs évolutions importantes : la création des provinces ecclésiastiques, la réforme de la Conférence des évêques de France, l’arrivée du vote électronique…
Les évêques ont alors pu s’approprier davantage la réflexion et prendre des décisions muries ensemble en assemblée.
Depuis quelques années le travail des évêques porte davantage sur le quotidien de leur ministère épiscopal et la place de l’Eglise catholique dans la société: comment vivons-nous la réalité d’une Eglise avec moins d’acteurs, la reconfiguration des paroisses… ?
J’ai été frappé aussi ces dernières années par le renouvellement de l’assemblée. Quand je suis arrivé, certains de mes confrères avaient participé au Concile Vatican II. Les orientations et les sensibilités pastorales étaient alors aussi plus marquées.
Aujourd’hui le climat me parait plus simple, direct, et fraternel. C’est aussi un lieu fort de soutien entre évêques : nous pouvons échanger sur des questions qui nous préoccupent,  sur la situation de nos diocèses. Désormais évêque émérite, j’apprécie de pouvoir partager mon expérience ou de donner un conseil à l’occasion.
Parmi les grands moments vécus dans ces assemblées, je retiens l’élaboration du catéchisme pour adulte des évêques de France, les étapes de la réforme des structures de la Conférence épiscopale, à laquelle j’ai participé activement.

**** *au_coll *a_2010
L’assemblée plénière réunit près de 120 évêques. Cette assemblée est la 50e depuis la création de la Conférence des évêques de France en 1964.
Elle accueille, pour la première fois, Mgr Luigi Ventura, nommé nonce apostolique en France par le Saint-Père en 2009.
Comme à chaque assemblée, les évêques évoqueront l’actualité et notamment le devenir des régions ou encore les évolutions et défis pour la société française : ils recevront, à ce sujet, le sociologue Robert Rochefort, ancien directeur du CREDOC, qui leur exposera son analyse.
Les évêques poursuivront leur travail sur l’avenir des communautés chrétiennes. Comme l’expliquait le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris et président de la Conférence des évêques de France, lors de l’ouverture de l’assemblée de novembre dernier, « nous sommes probablement arrivés à un moment clé pour notre organisation ecclésiale.
Après le concile Vatican II et les synodes qui lui ont fait écho sur la mission des laïcs (exhortation apostolique Christi Fideles Laici) et sur le ministère des prêtres (exhortation apostolique Pastores dabo Vobis), les changements des structures de notre société, comme le développement de l’action des laïcs et l’évolution du ministère des prêtres, nous invitent à approfondir l’articulation des missions et de l’exercice des responsabilités, et aussi à renouveler l’appel au sacerdoce et au diaconat permanent ».
En novembre 2009, deux groupes de travail, l’un portant sur les rassemblements dominicaux et l’autre sur les questions d’environnement, avaient été mis en place. Présidés respectivement par Mgr Jean-Christophe Lagleize, évêque de Valence, et par Mgr Marc Stenger, évêque de Troyes, ils feront l’objet d’un premier échange au cours de cette assemblée de travail.
Le groupe de travail sur l’Enseignement catholique supérieur, présidé par le cardinal Jean-Pierre Ricard, archevêque de Bordeaux, présentera ses conclusions. Enfin, l’assemblée reviendra sur la bioéthique avec une intervention de Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes.

**** *au_coll *a_2010
Ce jour, le Conseil épiscopal Famille et Société ouvre un blog dans le cadre de « Familles 2011 ». Ce lancement a été annoncé au cours de l’Assemblée plénière des évêques de France, à Lourdes.
Ce blog, www.blogfamilles2011.fr, est destiné à nourrir une réflexion sur les réalités et les enjeux de la famille aujourd’hui.
Sociologues, psychologues, économistes, juristes, théologiens, acteurs de la société civile et politique s’exprimeront sur le sujet à travers des billets régulièrement mis en ligne.
Chacun est invité à réagir largement en ligne sur ces billets, pour dialoguer, partager ce que les familles vivent au quotidien.
Par une série de rencontres (Bordeaux, Lille, Strasbourg, Paris), « Familles 2011 » se fixe comme objectifs de :
Prendre acte des changements intervenus dans la société et les analyser.
Mettre en valeur ce que les familles apportent aux personnes et à la société.
Faire découvrir l’actualité du message chrétien pour toutes les familles en 2011.
Elaborer des propositions pour une politique familiale et une pastorale des familles.

**** *au_coll *a_2010
Le Conseil épiscopal Famille et Société ouvre une réflexion sur le thème « Familles 2011 » à partir de laquelle il souhaite nourrir le débat dans la société.
Aujourd’hui, les familles ont pris des visages multiples. Famille classique, famille recomposée, famille monoparentale, etc. : les adjectifs, devenus inévitables, montrent que le mot « famille » recouvre désormais des réalités très différentes.
Les enfants apparaissent comme le principal ciment des familles. Le couple, au statut juridique variable, est devenu une réalité plus aléatoire. Les liens de famille sont fragilisés par tous ces changements.
Et pourtant ! La famille caracole en haut de tous les sondages en France et en Europe. Pour ce qui est du bonheur, du bien-être et de l’épanouissement. La famille reste une valeur très importante, y compris pour les jeunes.
Cette contradiction apparente entre la famille « clé de bonheur » et la famille « carrefour de toutes les fragilités » motive l’initiative « Familles 2011 ».
En quoi les familles sont-elles des « clés de bonheur » ?
Pourquoi semble-t-il difficile aujourd’hui de construire sa vie de famille ?
Comment la société peut-elle soutenir les familles ?
Comment l’Evangile peut-il éclairer les personnes qui cherchent à inscrire leurs liens de famille dans le temps ?
A travers une série de colloques, différentes manifestations dans les diocèses et l’ouverture d’un blog, « Familles 2011 » se fixe comme objectifs de :
Prendre acte des changements intervenus dans la société et les analyser.
Mettre en valeur ce que les familles apportent aux personnes et à la société.
Faire découvrir l’actualité du message chrétien pour toutes les familles en 2011.
Elaborer des propositions pour une politique familiale et pour une pastorale des familles.

**** *au_23 *a_2010
Après la fête de la Toussaint et à mesure que nous approchons de la fin de l’année liturgique, la liturgie nous propose de tourner notre regard, notre attention, notre réflexion et notre prière, vers la fin de notre vie et aussi vers la fin du monde. Elle nous invite à considérer ce que va devenir ce monde que nous connaissons.
L’histoire racontée par le sadducéen qui interroge Jésus au sujet de la résurrection nous aide à comprendre quelle est notre représentation spontanée de la continuité et de la transmission. En fait, et c’est bien naturel, nous nous préoccupons d’abord de savoir s’il y aura une suite à notre vie, non pas dans l’au-delà, mais ici-bas. Que se passera-t-il après moi ? Que restera-t-il de ce que nous avons fait ? De ce que nous avons construit ? Des relations que nous avons nouées ? Y aura-t-il quelqu’un pour se souvenir de nous quand nous serons morts ? Combien de gens aujourd’hui choisissent de se faire incinérer tout simplement parce qu’ils pensent que personne n’ira jamais au cimetière prier sur leur tombe ! Combien imaginent qu’après eux il n’y aura plus personne pour penser à eux !
Cette question n’est pas simplement une question affective, comme si nous avions besoin de savoir que nous resterons vivants dans la mémoire de ceux qui nous survivront. C’est une question beaucoup plus profonde : c’est la question de la continuité de l’humanité. Si l’homme et la femme sur la terre donnent la vie à des enfants, c’est précisément pour assurer cette continuité de l’espèce humaine et pour déployer une histoire dans laquelle chaque génération accomplit sa mission et laisse la place à la génération suivante. Très naturellement, les sadducéens se représentent l’avenir sous cette forme d’une transmission des générations. Et la nécessité de faire perdurer le peuple est devenue un impératif tellement fort dans la tradition d’Israël, que lorsqu’un homme meurt sans avoir laissé de descendance, son frère épouse la veuve et ainsi de suite jusqu’à ce que la descendance soit assurée. C’est ce qu’évoque l’histoire de ces sept frères qui ont eu successivement la même femme. Pour les saducéens, la seule continuité imaginable est donc la prolongation, l’extension de notre temps à travers l’avenir par les générations qui viendront.
Or, ce que le Christ annonce avec la Résurrection n’est pas du tout la continuité pure et simple de ce monde. Il ne nous annonce pas que tout ce que nous avons sur terre sera garanti pour l’éternité, que nous nous retrouverons, plus ou moins, tels que nous sommes ici-bas, que nous reverrons les mêmes gens dans une apparence semblable, pour poursuivre avec eux les mêmes relations… La Résurrection ne sera pas simplement un geste de Dieu pour assurer que tout ce que nous connaissons sera bien conservé et continuera ! Le Christ nous révèle que la Résurrection, c’est un autre monde. Elle est le don d’une existence nouvelle, dans laquelle la continuité n’y est plus assurée par la génération des enfants, mais par la permanence de Dieu. Ceux qui ressusciteront seront « des fils de Dieu », et vivront « pour Lui » dit Jésus (Lc 20, 36 et 38). Au ciel, la relation entre les êtres ne se traduira plus par des relations marquées par la temporalité comme nous en avons l’habitude dans notre vie, mais par des relations d’éternité comme c’est le cas pour les anges. Bref, nous sommes invités à ne pas vainement imaginer une forme de poursuite de ce monde au-delà, mais à nous préparer à l’inauguration d’un monde nouveau.
Plus profondément encore, nous sommes invités à reconnaître que ce monde nouveau auquel Dieu nous appelle est déjà commencé, puisque nous y entrons par le baptême et y demeurons par la communion au Christ. Vous vous souvenez peut-être de la lecture faite le jour de la Toussaint : « Enfants de Dieu nous le sommes déjà, mais ce que nous sommes ne paraît pas encore » (1 Jn 3, 2). Déjà ce monde de la vie qui ne finit pas, du Dieu des vivants, ce monde de la transparence et de la communion entre les êtres est une réalité en notre temps. Mais c’est une réalité encore en germe, en cours de développement, de fructification, une réalité qui n’est pas achevée, une espérance qui nous soutient à travers le temps de notre vie.
Dans le récit des martyrs d’Israël, la question de la réalité de cette participation à la vie divine en ce temps que nous vivons est posée de façon radicale, par l’alternative proposée aux sept frères : renier Dieu et sa loi sous la contrainte ou périr. A travers le sacrifice de leur vie qu’ils font sous les yeux de leur mère se manifeste qu’en ce monde, dans notre expérience et notre existence humaine, il y a quelque chose de plus radical et de plus important que notre vie elle-même. Ce fondement de notre vie, qui y est inscrit mais qui la dépasse, c’est le sens ultime de notre vie. Il ne vaut pas la peine de vivre si c’est au prix du reniement du sens de notre vie.
Vous connaissez la phrase que l’on prête à Blanche de Castille à son fils Saint Louis, lui disant qu’elle préférerait le voir mort plutôt que coupable d’un seul péché mortel. Il y a dans notre vie des enjeux plus importants que notre vie elle-même. Aujourd’hui comme hier, pour être fidèle au Christ, il y a des moments où il faut que nous acceptions de renoncer à un certain nombre de biens que nous possédons ou à la réputation que nous avons ou aux commodités de notre vie. Etre vraiment disciples du Christ, c’est habiter cette terre et cette existence humaine historique avec la certitude que Dieu veut la conduire vers un achèvement qui dépasse ce que nous connaissons. Cette perspective de foi a des conséquences concrètes dans nos existences. Les éluder serait perdre le sens même de la vie humaine.
Ce fondement de notre vie est à la fois notre espérance, ce qui nous permet de vivre et l’exigence qui nous permet de relativiser tout ce que nous avons, tout ce que nous avons reçu, tout ce que nous espérons transmettre, tout ce que nous sommes, tout ce que nous sommes devenus grâce à Dieu. Tout cela est second par rapport à la dignité inouïe que Dieu nous donne d’être vraiment ses enfants et de vivre en lui étant unis dans le Christ son Fils unique.
Frères et sœurs, prions Dieu que la foi qu’il a mise en nos cœurs nous aide à comprendre la puissance de transformation qu’il inscrit dans l’histoire humaine quand il nous invite à vivre dès ici-bas comme le Christ. Que cette puissance de transformation nous aide à attendre le ciel non pas comme la continuation de ce que nous vivons mais comme un monde nouveau dans lequel ce que nous connaissons sera transformé et mené à son accomplissement. Amen.

**** *au_mChang *a_2010
C’est l’ambiance très fraternelle avec des évêques d’un certain niveau. Vous pensez être un peu décalé au milieu de ce beau monde. Mais ce n’est pas du tout le cas. Je me suis senti accueilli. Je suis bien parmi mes frères évêques. Mais c’est vrai que pour moi, c’est un autre monde ! Dans mon pays, on est bordé par la mer, je nage. Ici, j’ai l’impression de nager dans la nouveauté.
Comment abordez-vous les travaux de l’Assemblée plénière ?
Ce sont des sujets qui sont un peu lointains pour moi. J’avoue que j’ai du mal à me « connecter ». D’abord à cause du vocabulaire mais la situation et le contexte sont tout de même très différents. Mgr Le Vert, évêque de Quimper et Léon, [lui aussi né à Tahiti, NDLR] me disait : « Si tu es perdu, c’est normal. Pendant trois ans, tu vas nager… »
Pouvez-vous nous présenter votre nouveau diocèse ?
Je ne l’ai pas rejoint. Je suis actuellement dans le diocèse de Papeete (Polynésie française).
où je sers depuis 7 ans en tant que prêtre. J’ai déjà séjourné aux Iles Marquises et j’avais bien apprécié. Je sais qu’il y a deux prêtres marquisiens. En principe, cela devrait leur revenir en premier d’être évêque… Mais bon, je suis rassuré parce que j’ai été bien accueilli par l’un d’eux. Il était très content que je sois nommé évêque.
Comment avez-vous accueilli votre nomination ?
Quand la nouvelle m’est arrivée, j’étais perdu. Le ciel me tombait sur la tête. Le sol se dérobait sous mes pieds ! Ma première réaction a été l’objection : j’ai refusé. Et puis je me suis retrouvé en exil à l’hôpital pendant 7 jours où j’ai pris le temps de réfléchir et finalement, je me suis dit : « A quoi bon vivre si ce n’est pas pour faire la volonté de Dieu ? » C’est comme ça que j’ai retrouvé la paix. Ma devise épiscopale sera en rapport avec ce que j’ai vécu : « Ma joie, c’est de faire la volonté de Dieu ». Mon évêque me dit qu’il faudrait raccourcir… Ca devrait donner : « Que ta volonté soit faite ».
Comment vous préparez-vous à votre ordination épiscopale ?
Je vivrai une semaine de retraite en France avant de regagner les Iles Marquises. Je dois relire les encycliques sur ce que signifie être évêque, quel est son rôle. Les papes ont écrit sur le sujet. Que j’en sache un peu plus… Je vois ici que c’est beaucoup de responsabilités. Je les admire beaucoup parce que cela ne doit pas être très facile.

**** *au_coll *a_2010
« Familles 2011 » a été lancée par l’ouverture d’un blog. L’année sera jalonnée par une série de colloques. Mgr Jean-Charles Descubes, archevêque de Rouen, et président du Conseil Famille et Société et Monique Baujard, directrice du service du même nom l’ont présentée lors de l’Assemblée plénière des évêques, le 6 novembre 2010 à Lourdes.
Parce que la famille est un lieu d’humanisation et de transmission de l’amour, parce qu’elle joue un rôle « capital dans la construction de chaque personne », l’Eglise veut être attentive à son évolution.
La famille est malmenée ? Elle demeure « une aspiration fondamentale de l’homme et notamment des jeunes » notent les chevilles ouvrières de l’événement, dans un document transmis aux évêques. « Familles 2011 » repose sur la conviction que les familles ont développé « un art de vivre au bénéfice de tous ».
Pour faire émerger ce qu’apportent les familles, il s’agira, dans un premier temps, de « décrypter le scepticisme ambiant pour dégager une vision réaliste des forces et des faiblesses des familles aujourd’hui ». Un des enjeux sera de montrer « l’interaction entre la vie de famille et notre foi ». L’objectif final étant de « proposer des mesures et des initiatives qui peuvent aider les familles aujourd’hui », « tant pour une politique familiale que pour une pastorale familiale ».
Un blog pour dialoguer avec les familles
visuel blog familles 2011
Pour Monique Baujard, www.blogfamilles2011.fr veut permettre « un chemin d’Emmaüs ». Comme le Christ qui écoute les pèlerins, l’Eglise cherche à connaître les questions que se posent les familles d’aujourd’hui.
A raison d’une publication chaque semaine, billets d’experts et témoignages de familles nourriront le dialogue. Chacun est donc invité à faire part de ses préoccupations, de ses questions et de ses propositions.

**** *au_mSimon *a_2010
 Aux apôtres désemparés devant la foule, Jésus dit : « Donnez-leur vous-mêmes à manger » (Luc 9,13). Et c’est la multiplication des pains. Mgr Hippolyte Simon, archevêque de Clermont, suit cette ligne évangélique quand il invite les catholiques pratiquants à être « levain dans la pâte » pour les autres. « Sur qui d’autre puis-je m’appuyer à part les 4 ou 5% de pratiquants dans notre pays ? » a-t-il remarqué, lors d’une rencontre avec la presse, aux côtés de Mgr Bernard Charrier, évêque de Tulle, le 5 novembre 2010.
55 propositions innovantes, soit presque 4 pour chacune des 15 provinces ecclésiastiques de France. Libre aux évêques de reprendre, qui en diocèse, qui en province, le fruit de ces travaux.
La réflexion sur la diminution du nombre de prêtres aura fait émerger plusieurs convictions, développées par Mgr Charrier.
Il y a urgence à proposer un ressourcement dans la Parole de Dieu, pour qu’elle devienne une expérience personnelle et communautaire. Les prêtres sont aussi concernés.
Face à un redéploiement de leurs tâches et de leurs responsabilités, ils sont appelés à plus d’humilité dans l’exercice de l’autorité, à l’exemple des premières communautés chrétiennes décrites par Saint Paul.
Pour la mission de l’Eglise, il ne faut pas se replier. « Recentrée sur le Christ », L’Eglise doit se faire « dialogue et service ».
De nouvelles questions !
Le travail du groupe épiscopal est terminé mais il ouvre sur de nouvelles questions. Quelles sont les missions essentielles et prioritaires des curés de paroisse ? Quel est le statut des laïcs en lettre de mission ? Le rôle de laïc coordinateur en pastorale est-il une figure d’avenir ? Comment réhabiliter le ministère de prêtre diocésain ?

**** *au_23 *a_2010
Au moment où nous clôturons cette assemblée plénière, je veux d’abord nous inviter à l’action de grâce pour ce que nous avons vécu pendant ces journées. Encore une fois, nous avons connu la joie de prier ensemble chaque jour et de partager entre nous les fruits de notre ministère épiscopal et aussi de partager nos soucis et nos épreuves. Nous avons recueilli, comme des moissonneurs heureux, les travaux habituels de nos commissions et de nos groupes de travail. Nous avons cherché avec patience et persévérance de nouveaux chemins pour annoncer l’Évangile.
En votre nom à tous, je veux remercier les secrétaires généraux et les directeurs des services nationaux, leurs collaborateurs et collaboratrices pour leur travail, souvent peu connu, mais si important pour la fécondité de notre Conférence. Je veux aussi remercier Mgr Perrier pour son accueil toujours aussi fraternel et tout le personnel des Sanctuaires, ainsi que les bénévoles qui viennent se mettre à notre service à chaque assemblée.
Notre communion catholique a été fortement manifestée grâce à la présence des invités des autres Conférences épiscopales. Elle a été rendue plus intense et plus grave avec l’évocation du récent synode pour le Moyen-Orient, pour laquelle je remercie encore Mgr Audo, et par le souvenir très proche du massacre de Bagdad qui nous a rappelé en termes de vie et de mort ce qu’est la fidélité au Christ dans certaines situations limites. C’est un nouvel appel qui nous est adressé : nous ne devons pas nous laisser submerger par les difficultés réelles que nous connaissons en oubliant les catholiques, nos frères, qui sont soumis à bien d’autres épreuves à travers le monde et, en particulier, au Moyen-Orient. Nous n’oublions pas non plus nos frères d’Haïti, frappés par une accumulation d’épreuves depuis un an.
Nos travaux ont été tournés vers l’avenir, un avenir qui dépasse les deux semaines des spéculations politiciennes ; un avenir qui concerne les générations qui viennent. Les échanges sur la famille, la catéchèse et la pastorale des jeunes ont recentré notre réflexion sur les enjeux d’avenir de notre société et de notre Église. La première solidarité humaine est en effet celle qui relie les générations les unes aux autres. L’accueil des enfants, leur initiation à la vie chrétienne et leur éducation vers la vie adulte est une tâche prioritaire pour chacun à l’égard de la société de demain. C’est la mission première des familles fondées pour être le support de cette relation entre les générations et le cadre premier de l’exercice de la solidarité humaine. L’union d’un homme et d’une femme, stabilisée par un engagement définitif, est le meilleur moyen pour réussir l’éducation des enfants et des jeunes.
Nous avons poursuivi notre réflexion sur l’avenir de nos communautés chrétiennes. Les initiatives que nous avons recueillies dans toutes les provinces ecclésiastiques ont ramené notre attention vers ce qui est la mission propre de notre Église : l’annonce de Jésus-Christ mort et ressuscité pour la vie du monde. Nous sommes souvent pressés par la maintenance des structures héritées d’hier, mais nous évitons de nous laisser enfermer dans une fonction de maintenance nostalgique et nous nous tournons résolument vers notre mission actuelle et future.
Dans la France et l’Europe d’aujourd’hui, qui annoncent et préparent celles de demain, nous sommes attentifs à prendre les initiatives missionnaires nécessaires. Nous entendons l’appel lancé samedi dernier par le Pape Benoît XVI à Compostelle :
« A nous, chers frères et sœurs, il incombe aujourd’hui de suivre l’exemple des apôtres, en connaissant le Seigneur chaque jour davantage et en donnant un témoignage clair et courageux de l’Evangile. Il n’y a pas de plus grand trésor que nous puissions offrir à nos contemporains. Ainsi nous imiterons aussi saint Paul qui, au milieu de tant de tribulations, dans les naufrages et les moments de solitude proclamait en exultant : « Ce trésor, nous le portons en des vases d’argile, pour que cet excès de puissance soit de Dieu et ne vienne pas de nous » (2 Co 4,7) ».
Comme Paul, nous mesurons bien nos faiblesses par rapport à cette mission, mais, comme lui aussi, nous ne doutons pas de la puissance de Dieu à l’œuvre dans son Église. Peut-être plus qu’en d’autres temps, nous sommes acculés à nous appuyer avec foi sur cette puissance et à l’éprouver dans la communion ecclésiale. C’est pourquoi nous invitons les provinces ecclésiastiques à poursuivre le travail entrepris en continuant à partager les expériences missionnaires des diocèses qui les composent.
Parfois ces initiatives nous paraissent banales ou de peu d’importance. Pourtant c’est par la mobilisation, même modeste, des fidèles de notre Église, par leur engagement plus profond à la suite du Christ, par leur implication plus résolue dans les différents domaines de la vie sociale et familiale que le témoignage évangélique s’affirme et que se diffuse la Bonne Nouvelle pour un renouveau de l’évangélisation auquel nous invite la récente création du Conseil Pontifical dédié à cet objectif.
Le travail entrepris sur le dimanche, Jour du Seigneur, concerne directement l’avenir de nos communautés. Les profonds bouleversements sociologiques de notre pays touchent beaucoup de régions rurales. Les lieux de la vie sociale se sont déplacés vers des bourgs ou des villes qui regroupent écoles et collèges, centres commerciaux, services de soins, etc. Nos concitoyens savent s’y rendre pour les besoins quotidiens de leur existence. Ils apprennent aussi à s’y rendre le dimanche pour participer à un véritable rassemblement eucharistique qui est l’occasion de vivre une communion paroissiale dépassant les limites étroites du village ou du hameau et devenir une fête authentique. Cette paroisse peut devenir le centre de la vie sacramentelle et de la catéchèse. Elle doit aussi nourrir des temps de prière et de rencontre vécus dans chaque église au cours de la semaine.
Notre travail des trois dernières années n’est certes pas spectaculaire, mais il renforce en chacun d’entre nous la conviction que, quelles que soient les limites dont nous éprouvons la contrainte, chacune des communautés de nos diocèses peut faire quelque chose. Nous pouvons surmonter la lassitude et prendre de nouveaux départs. Nous savons que c’est cette détermination missionnaire qui est le principal ressort de l’engagement des prêtres, des diacres des religieux, des religieuses et des laïcs qui se dévouent pour la vie et la mission de l’Église. À chacune et à chacun nous voulons dire notre confiance et notre affection. Nous connaissons leur générosité et leur motivation pour que l’Évangile continue d’être annoncé. Les signes de vitalité dont nous nous réjouissons ne pourront atteindre leur pleine fécondité que si des hommes répondent à l’appel du Christ pour devenir les pasteurs de cette Église de la mission. Appelons-les avec générosité et confiance. Venez prendre la relève pour que l’espérance ne s’éteigne pas !
C’est de l’avenir de notre société qu’il a aussi été question dans notre travail sur la révision de la loi de bioéthique. La bioéthique touche des questions fondamentales pour le bonheur de nos concitoyens, mais aussi et surtout pour l’avenir des enfants déjà nés ou à naître. La bioéthique est un débat sur la cohérence entre le respect de la dignité humaine et le progrès des techniques biomédicales. Il n’est pas sérieux de réduire ce débat à un affrontement entre les partisans de telle recherche scientifique et ceux qui se sont engagés dans une autre recherche. L’obscurantisme des uns vis-à-vis des autres n’est pas digne des Français qui attendent, parfois avec inquiétude, plus de hauteur de vue car ils espèrent simplement de nouvelles thérapies, et rien d’autre. Nous attendons de nos représentants politiques une réflexion responsable, sérieuse et soucieuse du bien commun, dans la suite de celle qui a été menée dans notre pays pour préparer la révision de la loi de bioéthique.
Pour trouver la juste voie en bioéthique et pour rassurer les Français, le dialogue, serein et respectueux, est nécessaire. Le dialogue doit pouvoir se nourrir de données non partisanes, mais objectives et complètes. Le dialogue doit pourvoir s’appuyer sur une réflexion éthique fondée sur le respect, l’accueil et l’accompagnement du plus vulnérable. Un tel dialogue n’accepte pas l’obscurantisme ni l’opinion versatile qui se justifie de ses changements en inventant différentes catégories d’éthique, comme si la responsabilité dans le respect de la dignité humaine était à géométrie variable selon que l’on est scientifique ou que l’on est politique. Pour leur part, les évêques de France continueront à participer au dialogue en apportant leur contribution pour que notre future loi de bioéthique soit davantage respectueuse de la dignité de l’être humain dès le commencement de sa vie.
Le travail entrepris sur l’écologie concerne aussi notre avenir, l’avenir de notre monde dans toute son extension. Il est légitime, nécessaire et stimulant de faire apparaître la responsabilité humaine dans les dégradations des grands équilibres naturels. Il est aussi important de ne pas se laisser entraîner dans une lecture des observations recueillies qui ferait de l’homme le principal ennemi de la planète. L’écologie est un engagement important pour que les ressources de la terre soient au service des hommes, non pour que les hommes deviennent les serviteurs d’un naturalisme planétaire.
Enfin, nous avons pressenti que nos préoccupations n’étaient sans doute pas universellement partagées, ni entre les nations, ni chez nous entre tous nos concitoyens. La responsabilité à l’égard de la terre ne doit pas devenir une sorte de « mauvaise conscience » d’un consommateur repu. Nous avons assez de confiance dans les capacités de l’intelligence humaine pour espérer que, comme ce fut le cas dans le passé, nous chercherons et nous trouverons des solutions qui respectent la suprématie de l’homme sur la création, sa mission de gérer le monde et de le soumettre, de développer plus de justice dans les échanges économiques, commerciaux et financiers.
Cette réflexion sur l’avenir de notre société se poursuivra au cours des futures assemblées. Nous allons maintenant rejoindre nos diocèses et partager avec nos prêtres et leurs communautés les fruits de ces quelques jours de travail intense. Nous les confions à l’intercession de Notre-Dame de Lourdes.

**** *au_mHabert *a_2010
J’ai reçu beaucoup de lettres, de messages téléphoniques et de mails. C’est toute une gestion pour répondre à chacun ! Il y a des mots de félicitations mais aussi de remerciements pour le ministère que j’ai pu accomplir auprès d’eux. C’est source d’action de grâce. Je me rends compte finalement de l’impact que j’ai pu avoir comme prêtre sur la vie des gens. C’est très beau et nous n’en n’avons pas toujours conscience. J’ai reçu quelques lettres de mes futurs diocésains… Je crois qu’ils m’attendent dans la paix.
Comment vivez-vous cette première Assemblée plénière ?
A Lourdes, on a un peu comme une photographie de l’Eglise en France aujourd’hui, grâce à la présence des évêques qui représentent chacun un diocèse particulier. On sent, à travers les sujets qui sont abordés, quel diocèse – en fonction de sa particularité, de son histoire, de sa géographie – a une façon un peu originale d’appréhender telle ou telle question. Ce qui est intéressant, c’est qu’on essaie de balayer depuis quatre jours les grandes questions de la vie de l’Eglise – son organisation, sa mission, l’évangélisation – mais aussi des questions de société. Il y a toujours un va-et-vient incessant entre la vie de l’Eglise et la vie du monde pour savoir comment être mieux ajusté dans une parole qui soit bien reçu par le monde contemporain.
Certains sujets vous intéressent-ils plus particulièrement ?
Tout ce qui a tourné autour du dialogue entre les religions, avec la question de la mission. On remarque bien qu’il y a une tension entre dialoguer avec les religions non-chrétiennes et annoncer l’Evangile, parce que c’est notre mission. Depuis plusieurs années, les évêques sont confrontés à cette interrogation récurrente. Elle m’intéresse particulièrement. Les questions de bioéthique sont bien présentes. Nous avons un grand spécialiste, Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes. Je crois qu’il va nous aider à être bien initié aux problématiques qui sont évidemment très importantes pour l’avenir.
Comment abordez-vous votre mission d’évêque du diocèse de Séez ?
Je suis allé une seule fois dans le diocèse de Séez, le jour de ma nomination. J’ai tout à découvrir donc j’emmagasine des questions, des informations, des expériences qui sont partagées en me disant qu’elles serviront peut-être. Je prends des notes ! Je suis avec le P. Christian Roullé, administrateur depuis mai dernier. Je crois que je vais d’abord beaucoup m’appuyer sur lui pour qu’il me fasse rencontrer les communautés, les mouvements, les paroisses, les services, les différents lieux symboliques de ce nouveau diocèse pour moi. Dans les six mois qui viennent, je vais surtout être à l’écoute, dans une attitude de découverte et d’attention, pour essayer de comprendre un diocèse que je connais peu. Découvrir ce que les gens vivent, ce que les gens sont, pour pouvoir mieux les servir en tant qu’évêque.

**** *au_mMoutel *a_2010
J’ai emporté à Lourdes avec moi, dans mon cœur et ma prière, les habitants des Côtes d’Armor. C’est un juste clin d’œil à une chose merveilleuse qui m’est arrivée au début du mois de septembre, alors que j’étais nommé mais pas encore ordonné. J’ai reçu des dizaines de cartes postales de Lourdes où le diocèse de Saint-Brieuc et Tréguier était en pèlerinage. Les différentes paroisses saluaient leur nouvel évêque et disaient qu’elles priaient pour lui. Ici, à Lourdes, on se met en présence de Dieu et à l’écoute de son appel, avec tout ce qu’on porte dans son cœur. Je porte ma vie de nouvel évêque et la mission dans le diocèse de Saint-Brieuc et Tréguier mais aussi des personnes. Le jour de la Toussaint, à l’issue de la célébration à la cathédrale, mais ailleurs également, on m’a dit : « Priez pour moi », « Priez pour mon fils malade ». C’est d’abord ce lien d’intériorité qui est fort à Lourdes. Ici, on déballe son cœur.
Pensez-vous que les travaux des évêques sont portés par cette intériorité ?
Même si les sujets évoqués sont souvent des questions de société (environnement, bioéthique), ce que j’ai ressenti dans les prises de parole des différents évêques, c’est que l’annonce de l’Evangile est au cœur même de ces débats. Non pas qu’on veuille imposer à l’ensemble de la société une appartenance chrétienne dans laquelle elle ne voudrait pas se reconnaître : la liberté de croire ou de ne pas croire, de vivre sa foi ou pas, est fondamentale. C’est au titre de notre amitié avec le Christ et de notre statut d’enfant de Dieu, sauvé et aimé, quels que soient notre âge, notre condition sociale… C’est à ce titre que nous avons des repères de sens à faire valoir. J’ai senti que c’est le cœur de la foi qui nous presse de parler. Je perçois aussi que c’est quelque chose qui est attendu. Plus qu’on ose le dire, parfois.
Quels sont les premiers projets pour votre diocèse ?
Je n’ai pas d’innovations toutes faites dans ma valise ! Je pense que l’évêque doit recevoir son diocèse, dans toute son extension. D’abord dans sa profondeur de vie évangélique. Même s’il existe des fragilités et des pauvretés, il y a une saveur, une couleur, une largeur, une hauteur, une largeur, une profondeur – pour reprendre une expression de l’apôtre Paul – inédites et propres à cette terre et qui sont en même temps partagées avec l’Eglise universelle. J’ai à recevoir mon diocèse. Les diocésains me reçoivent aussi comme l’un des « successeurs des apôtres » car pour moi, « successeurs des apôtres » ne doit pas s’écrire au singulier. On n’est pas personnellement dans un diocèse « successeur ». L’évêque est en communion avec tous les autres évêques, le pape, évêque de Rome, successeur de Pierre, et avec l’Eglise universelle.

**** *au_23 *a_2010
Aux évêques d’Irak
Chers Frères dans l’Episcopat,
Nous avons reçu avec grande émotion votre message du 2 Novembre aux catholiques de France. Il vient d’être lu lors de l’Assemblée plénière des évêques, réunie à lourdes ces jours-ci.
Notre prière vous rejoint et nous confions à Notre-Dame de Lourdes la souffrance des chrétiens d’Irak, les victimes du carnage de la Cathédrale Notre-Dame du perpétuel Secours de Bagdad et leurs familles.
Les catholiques de France ont été profondément choqués par ces événements dramatiques et voudraient vous manifester soutien et amitié. Nous n’oublions pas les épreuves que vous endurez et appuyons votre désir légitime de demeurer sur votre terre où les chrétiens sont présents depuis les premiers siècles.
Que le Seigneur vous donne la grâce de la persévérance et de l’Espérance, plus forte que toutes les difficultés. Que l’Esprit de Dieu vous donne force et courage et fasse grandir dans le cœur de tous les hommes, de quelque religion qu’ils soient, le désir de la Paix véritable et de la Justice.
Nous parlons de vous autour de nous et nous insistons pour que les instances internationales prennent la mesure de votre détresse et agissent avec fermeté
Nous ne vous oublions pas. Vous êtes dans nos cœurs et dans notre prière.

**** *au_23 *a_2010
Après la fête de la Toussaint et à mesure que nous approchons de la fin de l’année liturgique, la liturgie nous propose de tourner notre regard, notre attention, notre réflexion et notre prière, vers la fin de notre vie et aussi vers la fin du monde. Elle nous invite à considérer ce que va devenir ce monde que nous connaissons.
L’histoire racontée par le sadducéen qui interroge Jésus au sujet de la résurrection nous aide à comprendre quelle est notre représentation spontanée de la continuité et de la transmission. En fait, et c’est bien naturel, nous nous préoccupons d’abord de savoir s’il y aura une suite à notre vie, non pas dans l’au-delà, mais ici-bas. Que se passera-t-il après moi ? Que restera-t-il de ce que nous avons fait ? De ce que nous avons construit ? Des relations que nous avons nouées ? Y aura-t-il quelqu’un pour se souvenir de nous quand nous serons morts ? Combien de gens aujourd’hui choisissent de se faire incinérer tout simplement parce qu’ils pensent que personne n’ira jamais au cimetière prier sur leur tombe ! Combien imaginent qu’après eux il n’y aura plus personne pour penser à eux !
Cette question n’est pas simplement une question affective, comme si nous avions besoin de savoir que nous resterons vivants dans la mémoire de ceux qui nous survivront. C’est une question beaucoup plus profonde : c’est la question de la continuité de l’humanité. Si l’homme et la femme sur la terre donnent la vie à des enfants, c’est précisément pour assurer cette continuité de l’espèce humaine et pour déployer une histoire dans laquelle chaque génération accomplit sa mission et laisse la place à la génération suivante. Très naturellement, les sadducéens se représentent l’avenir sous cette forme d’une transmission des générations. Et la nécessité de faire perdurer le peuple est devenue un impératif tellement fort dans la tradition d’Israël, que lorsqu’un homme meurt sans avoir laissé de descendance, son frère épouse la veuve et ainsi de suite jusqu’à ce que la descendance soit assurée. C’est ce qu’évoque l’histoire de ces sept frères qui ont eu successivement la même femme. Pour les saducéens, la seule continuité imaginable est donc la prolongation, l’extension de notre temps à travers l’avenir par les générations qui viendront.
Or, ce que le Christ annonce avec la Résurrection n’est pas du tout la continuité pure et simple de ce monde. Il ne nous annonce pas que tout ce que nous avons sur terre sera garanti pour l’éternité, que nous nous retrouverons, plus ou moins, tels que nous sommes ici-bas, que nous reverrons les mêmes gens dans une apparence semblable, pour poursuivre avec eux les mêmes relations… La Résurrection ne sera pas simplement un geste de Dieu pour assurer que tout ce que nous connaissons sera bien conservé et continuera ! Le Christ nous révèle que la Résurrection, c’est un autre monde. Elle est le don d’une existence nouvelle, dans laquelle la continuité n’y est plus assurée par la génération des enfants, mais par la permanence de Dieu. Ceux qui ressusciteront seront « des fils de Dieu », et vivront « pour Lui » dit Jésus (Lc 20, 36 et 38). Au ciel, la relation entre les êtres ne se traduira plus par des relations marquées par la temporalité comme nous en avons l’habitude dans notre vie, mais par des relations d’éternité comme c’est le cas pour les anges. Bref, nous sommes invités à ne pas vainement imaginer une forme de poursuite de ce monde au-delà, mais à nous préparer à l’inauguration d’un monde nouveau.
Plus profondément encore, nous sommes invités à reconnaître que ce monde nouveau auquel Dieu nous appelle est déjà commencé, puisque nous y entrons par le baptême et y demeurons par la communion au Christ. Vous vous souvenez peut-être de la lecture faite le jour de la Toussaint : « Enfants de Dieu nous le sommes déjà, mais ce que nous sommes ne paraît pas encore » (1 Jn 3, 2). Déjà ce monde de la vie qui ne finit pas, du Dieu des vivants, ce monde de la transparence et de la communion entre les êtres est une réalité en notre temps. Mais c’est une réalité encore en germe, en cours de développement, de fructification, une réalité qui n’est pas achevée, une espérance qui nous soutient à travers le temps de notre vie.
Dans le récit des martyrs d’Israël, la question de la réalité de cette participation à la vie divine en ce temps que nous vivons est posée de façon radicale, par l’alternative proposée aux sept frères : renier Dieu et sa loi sous la contrainte ou périr. A travers le sacrifice de leur vie qu’ils font sous les yeux de leur mère se manifeste qu’en ce monde, dans notre expérience et notre existence humaine, il y a quelque chose de plus radical et de plus important que notre vie elle-même. Ce fondement de notre vie, qui y est inscrit mais qui la dépasse, c’est le sens ultime de notre vie. Il ne vaut pas la peine de vivre si c’est au prix du reniement du sens de notre vie.
Vous connaissez la phrase que l’on prête à Blanche de Castille à son fils Saint Louis, lui disant qu’elle préférerait le voir mort plutôt que coupable d’un seul péché mortel. Il y a dans notre vie des enjeux plus importants que notre vie elle-même. Aujourd’hui comme hier, pour être fidèle au Christ, il y a des moments où il faut que nous acceptions de renoncer à un certain nombre de biens que nous possédons ou à la réputation que nous avons ou aux commodités de notre vie. Etre vraiment disciples du Christ, c’est habiter cette terre et cette existence humaine historique avec la certitude que Dieu veut la conduire vers un achèvement qui dépasse ce que nous connaissons. Cette perspective de foi a des conséquences concrètes dans nos existences. Les éluder serait perdre le sens même de la vie humaine.
Ce fondement de notre vie est à la fois notre espérance, ce qui nous permet de vivre et l’exigence qui nous permet de relativiser tout ce que nous avons, tout ce que nous avons reçu, tout ce que nous espérons transmettre, tout ce que nous sommes, tout ce que nous sommes devenus grâce à Dieu. Tout cela est second par rapport à la dignité inouïe que Dieu nous donne d’être vraiment ses enfants et de vivre en lui étant unis dans le Christ son Fils unique.
Frères et sœurs, prions Dieu que la foi qu’il a mise en nos cœurs nous aide à comprendre la puissance de transformation qu’il inscrit dans l’histoire humaine quand il nous invite à vivre dès ici-bas comme le Christ. Que cette puissance de transformation nous aide à attendre le ciel non pas comme la continuation de ce que nous vivons mais comme un monde nouveau dans lequel ce que nous connaissons sera transformé et mené à son accomplissement. Amen.

**** *au_23 *a_2010
Au moment où nous clôturons cette assemblée plénière, je veux d’abord nous inviter à l’action de grâce pour ce que nous avons vécu pendant ces journées. Encore une fois, nous avons connu la joie de prier ensemble chaque jour et de partager entre nous les fruits de notre ministère épiscopal et aussi de partager nos soucis et nos épreuves. Nous avons recueilli, comme des moissonneurs heureux, les travaux habituels de nos commissions et de nos groupes de travail. Nous avons cherché avec patience et persévérance de nouveaux chemins pour annoncer l’Évangile.
En votre nom à tous, je veux remercier les secrétaires généraux et les directeurs des services nationaux, leurs collaborateurs et collaboratrices pour leur travail, souvent peu connu, mais si important pour la fécondité de notre Conférence. Je veux aussi remercier Mgr Perrier pour son accueil toujours aussi fraternel et tout le personnel des Sanctuaires, ainsi que les bénévoles qui viennent se mettre à notre service à chaque assemblée.
Notre communion catholique a été fortement manifestée grâce à la présence des invités des autres Conférences épiscopales. Elle a été rendue plus intense et plus grave avec l’évocation du récent synode pour le Moyen-Orient, pour laquelle je remercie encore Mgr Audo, et par le souvenir très proche du massacre de Bagdad qui nous a rappelé en termes de vie et de mort ce qu’est la fidélité au Christ dans certaines situations limites. C’est un nouvel appel qui nous est adressé : nous ne devons pas nous laisser submerger par les difficultés réelles que nous connaissons en oubliant les catholiques, nos frères, qui sont soumis à bien d’autres épreuves à travers le monde et, en particulier, au Moyen-Orient. Nous n’oublions pas non plus nos frères d’Haïti, frappés par une accumulation d’épreuves depuis un an.
Nos travaux ont été tournés vers l’avenir, un avenir qui dépasse les deux semaines des spéculations politiciennes ; un avenir qui concerne les générations qui viennent. Les échanges sur la famille, la catéchèse et la pastorale des jeunes ont recentré notre réflexion sur les enjeux d’avenir de notre société et de notre Église. La première solidarité humaine est en effet celle qui relie les générations les unes aux autres. L’accueil des enfants, leur initiation à la vie chrétienne et leur éducation vers la vie adulte est une tâche prioritaire pour chacun à l’égard de la société de demain. C’est la mission première des familles fondées pour être le support de cette relation entre les générations et le cadre premier de l’exercice de la solidarité humaine. L’union d’un homme et d’une femme, stabilisée par un engagement définitif, est le meilleur moyen pour réussir l’éducation des enfants et des jeunes.
Nous avons poursuivi notre réflexion sur l’avenir de nos communautés chrétiennes. Les initiatives que nous avons recueillies dans toutes les provinces ecclésiastiques ont ramené notre attention vers ce qui est la mission propre de notre Église : l’annonce de Jésus-Christ mort et ressuscité pour la vie du monde. Nous sommes souvent pressés par la maintenance des structures héritées d’hier, mais nous évitons de nous laisser enfermer dans une fonction de maintenance nostalgique et nous nous tournons résolument vers notre mission actuelle et future.
Dans la France et l’Europe d’aujourd’hui, qui annoncent et préparent celles de demain, nous sommes attentifs à prendre les initiatives missionnaires nécessaires. Nous entendons l’appel lancé samedi dernier par le Pape Benoît XVI à Compostelle :
« A nous, chers frères et sœurs, il incombe aujourd’hui de suivre l’exemple des apôtres, en connaissant le Seigneur chaque jour davantage et en donnant un témoignage clair et courageux de l’Evangile. Il n’y a pas de plus grand trésor que nous puissions offrir à nos contemporains. Ainsi nous imiterons aussi saint Paul qui, au milieu de tant de tribulations, dans les naufrages et les moments de solitude proclamait en exultant : « Ce trésor, nous le portons en des vases d’argile, pour que cet excès de puissance soit de Dieu et ne vienne pas de nous » (2 Co 4,7) ».
Comme Paul, nous mesurons bien nos faiblesses par rapport à cette mission, mais, comme lui aussi, nous ne doutons pas de la puissance de Dieu à l’œuvre dans son Église. Peut-être plus qu’en d’autres temps, nous sommes acculés à nous appuyer avec foi sur cette puissance et à l’éprouver dans la communion ecclésiale. C’est pourquoi nous invitons les provinces ecclésiastiques à poursuivre le travail entrepris en continuant à partager les expériences missionnaires des diocèses qui les composent.
Parfois ces initiatives nous paraissent banales ou de peu d’importance. Pourtant c’est par la mobilisation, même modeste, des fidèles de notre Église, par leur engagement plus profond à la suite du Christ, par leur implication plus résolue dans les différents domaines de la vie sociale et familiale que le témoignage évangélique s’affirme et que se diffuse la Bonne Nouvelle pour un renouveau de l’évangélisation auquel nous invite la récente création du Conseil Pontifical dédié à cet objectif.
Le travail entrepris sur le dimanche, Jour du Seigneur, concerne directement l’avenir de nos communautés. Les profonds bouleversements sociologiques de notre pays touchent beaucoup de régions rurales. Les lieux de la vie sociale se sont déplacés vers des bourgs ou des villes qui regroupent écoles et collèges, centres commerciaux, services de soins, etc. Nos concitoyens savent s’y rendre pour les besoins quotidiens de leur existence. Ils apprennent aussi à s’y rendre le dimanche pour participer à un véritable rassemblement eucharistique qui est l’occasion de vivre une communion paroissiale dépassant les limites étroites du village ou du hameau et devenir une fête authentique. Cette paroisse peut devenir le centre de la vie sacramentelle et de la catéchèse. Elle doit aussi nourrir des temps de prière et de rencontre vécus dans chaque église au cours de la semaine.
Notre travail des trois dernières années n’est certes pas spectaculaire, mais il renforce en chacun d’entre nous la conviction que, quelles que soient les limites dont nous éprouvons la contrainte, chacune des communautés de nos diocèses peut faire quelque chose. Nous pouvons surmonter la lassitude et prendre de nouveaux départs. Nous savons que c’est cette détermination missionnaire qui est le principal ressort de l’engagement des prêtres, des diacres des religieux, des religieuses et des laïcs qui se dévouent pour la vie et la mission de l’Église. À chacune et à chacun nous voulons dire notre confiance et notre affection. Nous connaissons leur générosité et leur motivation pour que l’Évangile continue d’être annoncé. Les signes de vitalité dont nous nous réjouissons ne pourront atteindre leur pleine fécondité que si des hommes répondent à l’appel du Christ pour devenir les pasteurs de cette Église de la mission. Appelons-les avec générosité et confiance. Venez prendre la relève pour que l’espérance ne s’éteigne pas !
C’est de l’avenir de notre société qu’il a aussi été question dans notre travail sur la révision de la loi de bioéthique. La bioéthique touche des questions fondamentales pour le bonheur de nos concitoyens, mais aussi et surtout pour l’avenir des enfants déjà nés ou à naître. La bioéthique est un débat sur la cohérence entre le respect de la dignité humaine et le progrès des techniques biomédicales. Il n’est pas sérieux de réduire ce débat à un affrontement entre les partisans de telle recherche scientifique et ceux qui se sont engagés dans une autre recherche. L’obscurantisme des uns vis-à-vis des autres n’est pas digne des Français qui attendent, parfois avec inquiétude, plus de hauteur de vue car ils espèrent simplement de nouvelles thérapies, et rien d’autre. Nous attendons de nos représentants politiques une réflexion responsable, sérieuse et soucieuse du bien commun, dans la suite de celle qui a été menée dans notre pays pour préparer la révision de la loi de bioéthique.
Pour trouver la juste voie en bioéthique et pour rassurer les Français, le dialogue, serein et respectueux, est nécessaire. Le dialogue doit pouvoir se nourrir de données non partisanes, mais objectives et complètes. Le dialogue doit pourvoir s’appuyer sur une réflexion éthique fondée sur le respect, l’accueil et l’accompagnement du plus vulnérable. Un tel dialogue n’accepte pas l’obscurantisme ni l’opinion versatile qui se justifie de ses changements en inventant différentes catégories d’éthique, comme si la responsabilité dans le respect de la dignité humaine était à géométrie variable selon que l’on est scientifique ou que l’on est politique. Pour leur part, les évêques de France continueront à participer au dialogue en apportant leur contribution pour que notre future loi de bioéthique soit davantage respectueuse de la dignité de l’être humain dès le commencement de sa vie.
Le travail entrepris sur l’écologie concerne aussi notre avenir, l’avenir de notre monde dans toute son extension. Il est légitime, nécessaire et stimulant de faire apparaître la responsabilité humaine dans les dégradations des grands équilibres naturels. Il est aussi important de ne pas se laisser entraîner dans une lecture des observations recueillies qui ferait de l’homme le principal ennemi de la planète. L’écologie est un engagement important pour que les ressources de la terre soient au service des hommes, non pour que les hommes deviennent les serviteurs d’un naturalisme planétaire.
Enfin, nous avons pressenti que nos préoccupations n’étaient sans doute pas universellement partagées, ni entre les nations, ni chez nous entre tous nos concitoyens. La responsabilité à l’égard de la terre ne doit pas devenir une sorte de « mauvaise conscience » d’un consommateur repu. Nous avons assez de confiance dans les capacités de l’intelligence humaine pour espérer que, comme ce fut le cas dans le passé, nous chercherons et nous trouverons des solutions qui respectent la suprématie de l’homme sur la création, sa mission de gérer le monde et de le soumettre, de développer plus de justice dans les échanges économiques, commerciaux et financiers.
Cette réflexion sur l’avenir de notre société se poursuivra au cours des futures assemblées. Nous allons maintenant rejoindre nos diocèses et partager avec nos prêtres et leurs communautés les fruits de ces quelques jours de travail intense. Nous les confions à l’intercession de Notre-Dame de Lourdes.

**** *au_mPodvin *a_2011
Réunis à Lourdes, les évêques ont décidé la création d’un nouveau groupe de travail sur Internet et Eglise (enjeux éducatifs et pastoraux).
Mgr Nicolas Brouwet, évêque auxiliaire de Nanterre, a été élu responsable de ce groupe de travail.
Constitué d’évêques et d’experts, ce groupe de travail sera amené à animer la réflexion sur ce sujet lors des prochaines Assemblées plénières des évêques. Il s’agira également de faire des propositions pour dynamiser la présence de l’Eglise dans l’espace numérique.
Rappelons que les groupes de travail, en lien avec le Comité études et projets de la CEF, ont une durée limitée et sont adaptés aux enjeux de l’actualité.

**** *au_mStenger *a_2011
Evoquant la semaine du développement durable (2 au 7 avril 2011 ), Mgr Marc Stenger, évêque de Troyes et président du groupe de travail sur « environnement et écologie » renverse les termes de la question : « Vouloir durer, c’est vouloir ne pas perdre », dit-il. « Il faut rompre avec cette logique et inventer un nouveau modèle social qui soit juste ». Aménager l’existant ne suffira pas, il faut une solidarité radicale notamment entre les pays du nord et ceux du sud car l’équilibre du monde est en jeu.
Les événements tragiques du Japon ont montré que l’homme se heurte aux fragilités de ses constructions. La question qui se pose n’est pas de savoir s’il faut poursuivre la production d’énergie nucléaire mais plutôt pourquoi cette production, dans quel but ?
L’Eglise propose aux hommes d’aujourd’hui d’entrer dans l’espérance en inventant de nouveaux modèles de société au lieu de s’enfermer dans la culpabilité. Pour cela, il faut repartir des fondamentaux. La bible est un trésor pour celui qui veut réfléchir aux relations entre l’homme et la création. Il faut aider l’homme à penser sa place dans le monde en prenant en compte les quatre liens qui l’unissent à la création : Dieu créateur, le monde, ses frères, les autres hommes et ses fils, les générations futures.

**** *au_23 *a_2011
Les semaines et les mois écoulés ont été fertiles en événements de tous genres. La loi médiatique de succession des informations construit un espace mental d’où la durée réelle est exclue, même si dans l’immédiateté de l’événement on ne recule devant aucune surenchère. Qui se soucie encore aujourd’hui de la situation réelle en Haïti ? Qui pense encore aux communautés chrétiennes du Moyen-Orient ou aux chrétiens persécutés dans divers pays d’Asie ? Quelle est à ce jour la situation en Tunisie, en Égypte ? Que savons-nous de la situation réelle en Libye ou en Côte d’Ivoire, pour ne parler que des dernières crises ? Le cataclysme du Japon ne sera-t-il plus évoqué que pour alimenter le débat sur les programmes nucléaires civils en France ?
Si le rythme de l’information passe très vite sur des événements aussi importants, je ne pense pas qu’ils s’effacent aussi vite de nos mémoires individuelles et collectives. Avec leur force de percussion, les images perdurent en nous et peuvent alimenter des craintes d’autant plus sourdes que leurs causes sont oubliées ou semblent avoir disparu. Beaucoup d’observateurs ont relevé le paradoxe de la société française, à la fois morose et découragée, malgré ses ressources objectives. Il ne me semble pas exagéré de parler d’une société marquée par une sorte de peur.
Des accidents du Japon aux révolutions d’Afrique, de la phobie d’une vague de migrations massives à la difficulté de reconnaître et d’accepter des cultures ou des religions étrangères, de la crainte des maladies incurables à la hantise de l’enfant handicapé, de l’inquiétude pour son avenir et celui de ses enfants à la recherche fébrile de la sécurité à tout prix, tout contribue à pousser à chercher les protections maximales, quoi qu’il en soit des dangers réels.
Dans une période préélectorale, – et qui devient de plus en plus électorale tout court -, cette peur latente et diffuse peut devenir un levier démagogique puissant, surtout quand l’apparence tient lieu de réalité et la formule de raisonnement. Je n’ai pas évoqué ce contexte trouble pour noircir le fond de tableau, mais pour nous exhorter à la lucidité et au calme. La dramatisation de chaque événement, l’amplification des faits, les concessions aux rumeurs sont autant de soutiens objectifs aux aventures les plus extrémistes. La chasse médiatique aux personnalités emblématiques, le passage en boucle des petites phrases, – pour ne pas dire simplement d’un mot malheureux ou choquant -, ne constituent pas un programme politique ni une aide à réfléchir sur les enjeux des échéances électorales prochaines.
Notre mission nous incite à ne pas nous laisser embarquer dans le tourbillon du jeu des apparences mais à privilégier les analyses et les recherches argumentées. C’est ce que nous a proposé récemment le Conseil « Famille et Société » en publiant Grandir dans la crise. Ce n’est évidemment pas un programme politique. C’est un guide pour essayer de mieux comprendre la situation de notre société et proposer des hypothèses pour tirer un bon parti du temps présent. Nous devons aider notre société à évaluer les personnalités politiques non en raison de leur place au « hit parade » des journaux à sensation mais en raison de leur courage pour dire honnêtement ce qu’ils comprennent de la situation et les remèdes qu’ils préconisent, même si ces remèdes peuvent ne pas être plaisants.
La crise économique continue de provoquer des dégâts sociaux dont nous sommes chaque jour les témoins. On voudrait être convaincu que les dérives financières de 2008 n’ont pas été oubliées et que les errements qui les ont provoquées n’ont pas repris leurs cours. Les contrôles réels des flux financiers, au niveau national et international, peinent à se mettre en place. L’illusion d’une grande distribution des fonds publics continue de masquer les failles structurelles de notre pays et contribue à prolonger le rêve d’une société de consommation sans rapport avec les moyens disponibles, ni dans les foyers ni dans la société. L’appel que nous lançons régulièrement à promouvoir de nouveaux modes de vie n’est pas une incantation moralisante. C’est plutôt l’avertissement que la raison humaine doit lancer devant les excès de notre système. C’est l’apport de la doctrine sociale de l’Église pour travailler à répondre aux préoccupations de nos contemporains.
L’accident nucléaire consécutif au séisme au Japon lance un signal hautement symbolique à partir du pays qui a subi la puissance destructrice de la bombe atomique. Il fait surtout ressortir l’inconscience collective qui dénie le lien entre les modes de consommation et la production d’énergie. La production nucléaire d’énergie n’est pas le seul danger. Les mines de charbon ou l’exploitation du pétrole ne sont pas non plus sans risques mortels ; la marée noire du golfe du Mexique a-t-elle été si vite oubliée ? Pourquoi ne pas espérer que l’ingéniosité humaine parvienne à surmonter un certain nombre de difficultés et à améliorer la sécurité ? Mais aussi pourquoi ne pas oser contester le taux de consommation de l’énergie dans les sociétés développées avec ses conséquences sur l’environnement et l’équilibre général du système ? Je crains que l’heure d’été ne suffise pas à régler le problème. Notre groupe de travail Environnement et écologie nous aidera à prolonger cette réflexion.
De plus en plus souvent, nous voyons se substituer à la réflexion politique et au débat démocratique, une sorte de puritanisme social qui remplace la contestation des projets par l’attaque des dirigeants économiques ou des personnalités politiques. Internet permet de propager rumeurs et accusations sans vérifier l’authenticité des faits. Cette permanente inquisition sur la moralité des personnes répand un climat de suspicion généralisée et affaiblit la confiance qui est le socle d’une société civilisée. Certains s’étonnent de cette aspiration à la vertu et à l’intégrité des dirigeants dans une société qui fait du libéralisme moral la règle des comportements individuels. Faut-il s’en étonner ? À mesure que faiblit l’intégration personnelle des normes morales par l’éducation et par la référence à une reconnaissance objective du bien et du mal, on voit s’accroître le nombre des procureurs qui organisent des procès en moralité publique. Faute d’une éducation à la responsabilité devant sa propre conscience, on déploie un système de contrainte par la législation. Si nos contemporains semblent affranchis d’une loi morale intériorisée, ils sont loin d’être libérés du conformisme imposé par le recours de plus en plus fréquent à la loi et à ses contraintes.
Durant notre assemblée plénière deux événements vont marquer la vie publique et médiatique de notre pays. Ces jours-ci, le projet de loi sur la bioéthique va être examiné par le Sénat. Nous espérons que les sénateurs n’aggraveront pas les dispositions votées par la majorité des députés et n’ouvriront pas la voie à un eugénisme d’État, notamment à propos du dépistage de la trisomie 21, ni à l’autorisation générale d’utiliser l’embryon humain comme un matériel de recherche, ni à l’instrumentalisation du corps des femmes, celles de France ou d’autres pays. Céder à ces tentations ferait violence au respect du à toute être humain. Ce serait une agression envers les principes fondamentaux du respect qui garantissent le pacte social.
Nous avons pu nous féliciter de voir que le large débat qui s’est déroulé l’an dernier a permis de mieux prendre en compte l’importance d’impératifs éthiques pour encadrer le champ de la recherche. Les travaux législatifs ont bénéficié de la qualité de ce débat préalable, mais aussi de l’engagement résolu et sérieux de nombreux parlementaires. Tout ceci a notamment permis de souligner que l’évaluation éthique des programmes de recherche ne pouvait pas se réduire à recueillir l’avis de spécialistes ni les pressions des intérêts économiques. Toute recherche ne se justifie pas par la générosité affichée ou réelle de ses buts et de ses intentions. Jamais la fin ne justifie les moyens.
D’autre part, le débat sur la laïcité organisé par l’U.M.P. va se dérouler cette semaine. Avec les responsables des autres religions, réunis depuis novembre 2010 dans la Conférence des responsables de culte en France (bouddhistes, catholiques, juifs, musulmans, orthodoxes et protestants), nous avons exprimé ensemble nos réserves devant un nouveau débat dont les risques ne sont pas minces. Il ne nous appartient pas de juger des initiatives d’un parti politique, mais nous avons voulu exprimer nos craintes sur les conséquences de ce débat. Non seulement il risque de cristalliser les malaises devant un certain nombre de pratiques musulmanes minoritaires, mais, paradoxalement, il risque aussi d’aboutir à réduire la compréhension de la laïcité à sa conception la plus fermée : celle du refus de toute expression religieuse dans notre société.
Nous avons parfois à souffrir de pratiques administratives qui versent dans cette manière de voir, et les difficultés que nous rencontrons aujourd’hui dans les prisons, les lycées ou les hôpitaux sont souvent de cet ordre. Le récent rapport présenté par la Halde évoque la possibilité d’étendre demain les obligations de stricte neutralité religieuse au-delà du seul secteur public. Les différents discours du Président de la République sur ce sujet donnaient à espérer une application plus apaisée et plus ouverte des lois et des règlements qui définissent fondamentalement le pacte laïc de notre république. Nous n’avons pas vraiment besoin d’un grand débat pour mieux connaître les textes de référence et surtout pour les appliquer avec tolérance et intelligence. Nous pouvons espérer que ce sera la conclusion opérationnelle qu’en tirera le gouvernement.
Je ne voudrais pas terminer cette introduction à nos échanges sans évoquer quelques événements importants de notre vie ecclésiale. Tout d’abord je voudrais rappeler le déroulement du projet « Familles 2011 » organisé par le Conseil Famille et Société. Deux grands colloques ont déjà eu lieu, à Bordeaux et à Lille, un troisième se tiendra à Strasbourg au mois de mai. La clôture des colloques aura lieu à Paris les 1er et 2 octobre prochains, suivie de la « Fête des familles » du 9 octobre et du rendez-vous de Lourdes du 27 au 30 octobre. L’ensemble de ces manifestations exprime assez combien nous sommes attentifs à la richesse et aux épreuves de l’expérience familiale. C’est un message d’espérance pour celles et ceux qui hésitent devant l’engagement du mariage.
Au début du mois de mars, s’est tenue à Paris, au Collège des Bernardins, la rencontre du Comité de Liaison International entre Juifs et Catholiques. Cette session bisannuelle rassemble les membres de la Commission du Saint-Siège pour les Relations Religieuses avec le Judaïsme, les représentants des principales organisations du judaïsme mondial et des personnes juives et catholiques du pays où elle se déroule. Certains d’entre vous y ont participé, avec la délégation catholique qui était conduite par le Cardinal Koch, Président du Conseil Pontifical pour l’Unité des Chrétiens et les relations avec le Judaïsme. Ce fut une occasion d’approfondir notre implication dans le dialogue judéo-chrétien et de nous réjouir du chemin parcouru depuis la création de ce Comité il y a quarante ans, et plus largement depuis la fin de la deuxième guerre mondiale.
Les 24 et 25 mars s’est déroulée à Paris la première mise en œuvre de l’initiative du Conseil Pontifical pour la Culture sous le titre du Parvis des Gentils. Je crois que cet essai fut une réussite et a reçu un bon accueil. Après le discours du Pape Benoît XVI en septembre 2008 au Collège des Bernardins, c’est, pour notre Église en France, un encouragement certain à poursuivre nos efforts dans la recherche d’une rencontre avec les grands courants culturels de notre société. Le cardinal Ravasi nous y a incités en tirant les conclusions de ces deux journées au Collège des Bernardins : « Je souhaite maintenant, idéalement, remettre entre les mains de votre institution qui nous accueille et dans celles de son suprême garant qui est l’archevêque de Paris, l’avenir du Parvis des Gentils en France. »
J’ai déjà fait référence à la publication par le Conseil « Famille et Société » du document Grandir dans la Crise. Je voudrais aussi rappeler la sortie du beau livre préparé par la Commission pour la Catéchèse et le Catéchuménat : En Famille avec Dieu. Aux artisans de ces deux productions, je veux exprimer la reconnaissance de toute l’Assemblée.
Ce temps de Carême est également pour nous l’occasion de nous réjouir et de rendre grâce pour la vie de nos communautés chrétiennes, au moment où beaucoup d’entre elles accompagnent des adultes, des enfants et des adolescents vers les sacrements de l’initiation et où toutes se préparent à vivre les célébrations pascales. Nos diocèses sont engagés fortement dans la préparation des prochaines Journées Mondiales de la Jeunesse. Si beaucoup éprouvent de la morosité, la vie quotidienne de l’Église donne un signe d’espérance : la mort n’a jamais le dernier mot.
C’est cette espérance que nous partageons avec nos frères des Églises d’Afrique du Nord et de Côte d’Ivoire. Nous voulons leur dire notre proximité dans un moment où divers pays sont traversés par des mouvements qui peuvent susciter un nouvel avenir pour les peuples comme ouvrir malheureusement de nouvelles épreuves. Nous savons aussi que ces périodes de trouble ou de violence frappent plus durement ceux qui sont les plus faibles. Les communautés chrétiennes peuvent donner un signe puissant d’espérance et de solidarité à l’égard des populations déchirées ou déplacées. Nous adressons notre salut fraternel et l’assurance de notre prière aux évêques de la Conférence épiscopale régionale d’Afrique du Nord et à la Conférence épiscopale de Côte d’Ivoire.

**** *au_mFonlupt *a_2011
« Ce fut pour moi une grande surprise, j’ai reçu un appel de la nonciature apostolique alors que j’étais à l’abbaye d’Aiguebelle, un endroit propice pour accueillir une telle nouvelle ! » Lorsque l’on reçoit cette annonce, les sentiments sont mêlés, on s’interroge : « pourquoi moi ? » .
« Ma réponse, je l’ai puisée dans l’appel que je vis déjà, à la suite de l’appel que j’ai reçu de l’Eglise pour être prêtre. Je me suis laissé interpeller et guider par la diversité des ministères que j’ai exercés depuis cet appel originel ».
« Je reçois cette charge dans la confiance. Lorsque Dieu appelle, il donne les moyens de la réponse. »
« Je ressens une joie profonde car cette nomination ré-ancre et re-lie dans la relation au Christ qui nous anime et qui nous rend serviteur. Même si cette joie se mêle d’une crainte de l’inconnu, le sentiment le plus fort est de l’ordre de la confiance. Confiance en ceux qui appellent, en l’appel du Christ à travers l’Eglise ».
Comment abordez-vous votre nouveau diocèse ?
« Je connais peu le diocèse, je le connais en tant que pèlerin de Saint-Jacques, pour l’avoir traversé d’Aubrac à Decazeville, j’ai donc commencé à le découvrir avec les pieds, en foulant la terre, avec un horizon de pèlerinage, ce qui signifie que le Christ nous invite à mettre notre vie en mouvement ! » « C’est ce que j’espère faire avec l’Eglise en Aveyron : l’accompagner dans une dynamique de pèlerinage ».
« C’est un diocèse vaste mais à taille humaine, très enraciné dans un terroir, qui résonne avec l’auvergnat que je suis.» « Par ailleurs, J’ai été façonné dans mon ministère en accompagnant des mouvements d’action catholique qui demeurent présents dans ce diocèse ».
En cette assemblée plénière, quelles sont vos premières impressions ?
Je retiens d’abord l’accueil. Depuis ma nomination, j’ai reçu beaucoup de messages d’évêques. Je me sens accueilli dans une fraternité. J’ai hésité à venir à cette assemblée, mais je ne le regrette pas car c’est une manière de plonger dans la réalité ecclésiale. Cela m’a aussi permis de découvrir, que la mission d’évêque est très personnelle mais qu’elle se vit aussi en collégialité.
Cela m’aide à mesurer que la tâche qui m’est confiée m’engage personnellement mais qu’elle n’est pas une tâche isolée.

**** *au_mDognin *a_2011
« J’ai accueilli ma nomination dans la confiance et dans la foi. On est touché par le fait d’avoir été choisi, appelé. On « s’abandonne » dans la confiance en Dieu car on connait ses propres limites. Si le Seigneur appelle, il donne aussi la force de répondre à son appel. C’est ce que je vis depuis mon arrivée dans le diocèse de Bordeaux, je sens sa présence et son soutien à mes cotés ».
« Après trente ans, quitter le diocèse de Nanterre a d’abord été perçu comme une épreuve mais la grâce de l’esprit m’a permis de me sentir disponible pour ma nouvelle mission. J’apprécie d’avoir été nommé évêque auxiliaire, cette fonction est, en quelque sorte, un apprentissage de l’épiscopat et, avec le cardinal Ricard, j’ai un bon professeur. J’entre dans une nouvelle fraternité. Je me sens soutenu par les autres évêques dans la prière et dans l’amitié ».
Comment abordez- vous votre nouveau diocèse ?
« J’ai été très chaleureusement accueilli à Bordeaux, à la fois par les prêtres et par les fidèles. Je le vis à chaque fois que je vais dans une paroisse. Le ministère d’évêque trouve sa plénitude lorsque qu’il est vraiment accueilli comme pasteur, lorsqu’il est reconnu comme tel. Alors, on a le sentiment de faire corps avec la communauté chrétienne»
« Je ne connaissais absolument personne dans le diocèse de Bordeaux. Ma priorité est de rencontrer les prêtres et les diacres qui sont nos collaborateurs immédiats. Cela est important aussi pour contribuer utilement aux nominations. »
« Il y a des différences entre le diocèse de Nanterre qui est totalement urbain et le diocèse de Bordeaux qui a aussi une partie rurale. Mais le plus gros changement n’est pas d’ordre géographique ou sociologique. Lorsque l’on est vicaire général, on travaille beaucoup dans le fonctionnement du diocèse, prendre la charge d’évêque constitue une réalité vraiment nouvelle. On quitte les coulisses pour le devant de la scène et on est sollicité pour s’exprimer, pour prendre la parole publiquement. C’est assez passionnant mais cela demande du travail. J’ai ordonné un prêtre pour la première fois samedi dernier (2 avril 2011), il s’agit de Sébastien Vaast s.j . Cet événement illustre bien la réalité pastorale de la fonction d’évêque »
Comment vivez-vous cette première assemblée plénière ?
« Il y a un climat fraternel et une vrai liberté de parole, j’apprécie le rythme de travail. Pour l’instant je prends connaissance des dossiers. Il faut que je me mette dans le bain ».
« Participer à l’assemblée plénière permet de mesurer que l’on n’est pas évêque isolement mais en tant que membre d’une collégialité d’évêques. Il existe un travail commun, que l’on porte ensemble. Nous avons tous les mêmes problématiques et il est nécessaire de collaborer à la fois par province et au niveau national ».

**** *au_mPodvin *a_2011
L’Eglise en dialogue avec la société. Sur des sujets de société comme le développement durable ou la famille, les évêques ont souligné l’importance de faire alliance avec d’autres. « L’Eglise insiste certainement aujourd’hui pour une recherche avec toutes les compétences, toutes les bonnes volontés, toutes les énergies, confirme Mgr Podvin. En effet, le groupe de travail épiscopal « Environnement et écologie », tout comme le Conseil Famille et Société pour « Familles 2011 », se sont mis à l’écoute d’experts. « Cela permet d’être en dialogue avec des interlocuteurs et d’être reconnus par eux comme une Eglise crédible » ajoute-t-il. Une attitude similaire avait déjà guidé la démarche menée par Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes, autour de la bioéthique. Les évêques ont ensuite croisé ces regards avec la tradition chrétienne. Si le christianisme peut confirmer certaines tendances, il peut aussi se positionner « à rebours », en prophète.
Les enjeux d’Internet . « Pionnier » ! C’est ainsi que le P. Gagey a qualifié le site portail de l’Eglise catholique en France lors de son intervention en plénière. Il était invité par le groupe de travail « Eglise et Internet » à présenter les grands enjeux pour l’humain et l’annonce de l’Evangile. La deuxième étape, en mars 2012, aura pour problématique l’éducation : « Comment l’acte d’éducation est marqué par Internet ». Dans un an, le troisième temps, plus pastoral, conclura la recherche du groupe présidé par Mgr Nicolas Brouwet, évêque auxiliaire de Nanterre.
Le psycho-spirituel sous haute surveillance. « L’Eglise a une très belle tradition de l’accompagnement spirituel qui vise à unifier le psychique et le spirituel » rappelle Mgr Podvin en saluant notamment les centres spirituels jésuites. Or plusieurs plaintes douloureuses et témoignages ont alerté les évêques sur la qualité de certaines propositions, notamment des sessions de guérison. Mgr Podvin déplore que certaines personnes aient confondu le rôle d’écoutant spirituel avec celui de « quasi-gourou ». Il dénonce aussi un « amateurisme dangereux et irresponsable », la « confusion des compétences et des genres ». Suite au travail de Mgr Michel Santier, évêque de Créteil, jusqu’à très récemment président du Conseil pour les relations interreligieuses et les nouveaux courants religieux, l’épiscopat dispose dorénavant d’éléments de discernement pour évaluer ces sessions. « Ce n’est pas de la généralisation négative mais une ferme condamnation de ce qui ne peut plus être tenu pour valide et acceptable de la part d’évêques qui ont la mission d’autorité quand cela relève de l’Eglise catholique. Cela vaut chaque fois que quelqu’un revendique une compétence qui n’est pas la sienne et fait illusion à un plus faible ».
La Nouvelle Evangélisation, évidemment. « Les évêques apprécient beaucoup de découvrir que la Nouvelle Evangélisation n’est pas du tout éloignée de ce qu’ils font déjà ». Mgr Podvin cite en exemple les 60 initiatives envoyées l’année dernière à Rome. Il note d’ailleurs que le Conseil pontifical pour la promotion de la Nouvelle Evangélisation est très fréquenté par les Français. « Et la confiance accordée à Mgr Pierre-Marie Carré, archevêque de Montpellier, nommé Secrétaire Spécial du Synode, ce n’est pas rien ». Très apprécié aussi, le lineamenta. Très concret, il aborde des domaines d’évangélisation comme la culture, la politique, l’économie. « C’est une évangélisation qui n’est pas en train de juger et d’exclure la précédente mais qui cherche des voies nouvelles avec beaucoup de confiance et d’ardeur dans le Seigneur » souligne Mgr Podvin.
Un nouveau groupe de travail. « Il faut être présent à la société au nom de nos convictions. Cela n’est pas sans interroger l’état de vie : au nom de mon baptême, qui suis-je ? Suis-je laïc? Suis-je diacre ? Suis-je prêtre ? Suis-je évêque ? Il y a donc un recours à l’état de vie dans la réflexion du statut d’une parole ». Depuis quelques années, on assiste à une prise de parole « légitime et souhaitable » des baptisés laïcs qui « irrigue la société ». « Quelle est notre présence, notre action, notre parole selon notre état de vie ? Il y a certainement à le regarder dans le contexte d’aujourd’hui ». Présidé par Mgr Eric de Moulins-Beaufort, évêque auxiliaire de Paris, le groupe de travail intitulé « Ministres ordonnés et fidèles laïcs : quelle présence des catholiques dans la société contemporaine ?  » aura pour mission de faire le point.

**** *au_sMarieP *a_2011
Comment avez-vous été accueillie par les évêques ?
Les évêques sont très fraternels. C’est une grande chance d’être à Lourdes. On y vient aussi pour la Corref. Mon rêve avait été que les moniales se regroupent à Lourdes mais c’est trop grand et trop loin pour nous. Je trouve que c’est un lieu très porteur. J’aime mieux venir à Lourdes en novembre parce qu’il y a plus de silence.
Comment vivez-vous cette première Assemblée plénière ?
Venir ici est vraiment une chance. Ce qui m’a le plus marqué, c’est la façon dont les évêques chantent, la beauté du chant, l’unité du chant et des voix, la prière qui monte vers le Seigneur. Je suis sensible à cela parce que je suis bénédictine ! Les sujets abordés ? Je trouve que c’est toujours trop court. Ce matin, c’était la famille. J’aurais toujours envie de continuer, poser d’autres questions, creuser plus profond… Le thème du dimanche aussi était important et délicat. Ce n’est pas un problème pour nous qui allons célébrer la messe chez les frères. Mais c’en est un pour les communautés qui n’ont pas d’aumônier, et donc certaines n’ont pas de messe le dimanche, ou bien elles vont en paroisse. Et si elles ont la messe chez elle, elles sont rejointes par les chrétiens qui n’ont pas de messe proche.
Comment abordez-vous votre nouvelle responsabilité ?
C’était prévisible puisque je faisais partie du Bureau, composé d’une sœur de chaque ordre, et que c’était au tour des bénédictines d’avoir la présidence. Ce n’était ni ce que je voulais ni ce que j’avais prévu. Mais celles à qui nous avions pensé n’ont pas pu. Cela consiste à représenter les moniales dans l’Eglise. Il y a en France 244 monastères, répartis entre les différents ordres : 49 communautés bénédictines, 76 carmélites, 45 clarisses, 12 dominicaines, 19 visitandines… En tout, cela fait 3800 moniales. 300 sont en formation.
On dit que la vie consacrée est en chute libre…
C’est vrai et j’entends bien qu’on puisse dire ça. Je crois qu’il y a un acte de foi à faire en la présence et la puissance de l’Esprit Saint. Pour moi, c’est ça le message d’aujourd’hui dans l’Eglise pour la vie consacrée et pour chacun de ceux qui vivent la vie consacrée. Si on baisse les bras… J’ai bien aimé quand un évêque a raconté qu’à la fin du XVIIIème, les Lazaristes, je crois, étaient « mourants ». Un jeune est arrivé et tout a redémarré ! Je crois à ça. Pour certaines communautés, on se dit que ça ne va pas durer et pourtant, ça repart. L’Esprit Saint nous étonne parfois. Je ne sais pas si l’on y croit assez.
Le Service des moniales et La Corref
La Corref (Conférence des Religieux et Religieuses de France) représente la vie religieuse apostolique en France et les moines. Les moniales et la Corref sont en train de voir comment signifier cette unité dans la diversité de la vie consacrée. « Si nous en faisions partie à part entière, explique Sr Marie-Placide, cela déséquilibrerait la Corref où il y a déjà beaucoup plus de sœurs que de frères. Et puis les questions ne sont pas forcément les mêmes ». Un sujet à suivre lors de la prochaine Assemblée Générale, en novembre 2012.

**** *au_f *a_2011
les évêques ont écouté Mme Isabelle Falque-Pierrotin, Présidente de la CNIL et le P. Henri-Jérôme Gagey, professeur au Theologicum de l’Institut Catholique de Paris, sur les enjeux éthiques et de société posés par Internet. Ils étaient invités par le groupe de travail « Internet et l’Eglise » présidé par Mgr Nicolas Brouwet, évêque auxiliaire de Nanterre.
Lancé lors de l’Assemblée plénière de printemps, le groupe de travail « Internet et l’Eglise » présidé par Mgr Nicolas Brouwet, évêque auxiliaire de Nanterre, s’est mis en route. Une fois présentés la méthode et le calendrier, Mgr Brouwet a précisé qu’il s’agissait d’un « travail de recherche entre évêques ». La première étape est une « réflexion générale sur les enjeux d’Internet : Les mutations culturelles et anthropologiques induites par Internet ».
Pour éclairer les évêques, Mme Isabelle Falque-Pierrotin, Présidente de la CNIL et le P. Henri-Jérôme Gagey, professeur au Theologicum de l’Institut Catholique de Paris se sont exprimés en plénière.
Suite à ces interventions, les évêques se retrouveront en « mini assemblée » autour de l’un des intervenants.
En mars 2012, la session de printemps abordera les questions d’éducation. Il s’agira alors de « voir comment l’Eglise prend place dans ce nouveau processus éducatif en s’engageant sur les questions les plus saillantes : rapport à la vérité, à la responsabilité, aux choix, au respect, à l’addiction, au réel, au sens collectif, à l’éducation culturelle, à la pensée personnelle »

**** *au_coll *a_2011
 Longtemps, les congrégations religieuses ont prospéré sans intervention épiscopale particulière. Répondant à des besoins spécifiques de la société, selon leur charisme propre, les fondations se sont succédées. Désormais, la crise des vocations concerne aussi la vie religieuse. Historiquement « passifs », les évêques, aujourd’hui inquiets, ont à cœur de valoriser la vie religieuse, en lien avec la Corref.
Les effectifs ont chuté ? Le Père Jean-Pierre Longeat, abbé de Ligugé, président de la Corref, met en avant les « jeunes pousses ». Il donne l’exemple de nouvelles fondations, comme dans le diocèse de Coutances (où une communauté internationale accueille les touristes sur les plages du Débarquement), de communautés inter-congrégations à l’image de ce qui se vit dans le diocèse de Nancy et Toul (pour la maison de l’Arche touloise qui épaule les familles de détenus), d’initiatives œcuméniques dont celle des diaconesses de Reuilly, protestantes, avec des religieuses catholiques : sœurs de Sainte Clotilde,  Auxiliatrices et soeurs de Marie Auxiliatrice, à Paris.
L’attention à l’œcuménisme est d’ailleurs une priorité de la Corref, très en lien avec les frères de Taizé ou la communauté du Chemin Neuf.
Le P. Longeat insiste sur la place des laïcs associés (40.000 soit autant que de religieux), partenaires à part entière de congrégations avec lesquelles ils partagent la spiritualité et le charisme du fondateur. Il voit dans cette réalité un fruit du Concile Vatican II qui a redéfini la place des laïcs dans l’Eglise. Autre signe, la vingtaine d’instituts nouveaux qui ont moins de 40 ans d’existence.
« Nous sommes appelés à une métamorphose personnelle et communautaire » analyse-t-il.
La vie religieuse est « une »
En avril 2010, une rencontre de délégués à la pastorale des vocations au sein des Instituts a permis de dégager les attentes fortes des jeunes. Sr Florence de la Villeon, vice-présidente de la Corref, expliquent qu’ils aiment « les belles liturgies », sont intéressés par « le volontariat et l’engagement social », veulent des communautés nombreuses pour une vraie « vie fraternelle » et souhaitent être avec d’autres jeunes.
Elle est convaincue que le Seigneur continue à appeler mais que les jeunes ont aujourd’hui une multitude de choix de vie possibles. Conclusion : la vie religieuse manque de visibilité. Son renouveau ne se fera pas sans une meilleure communication et le témoignage de toute la richesse qu’elle propose.
Parmi les initiatives à venir pour promouvoir la vie religieuse, la Corref annonce un rassemblement des jeunes religieux et religieuses à Rueil-Malmaison, fin janvier 2012. L’événement mettra en avant 1000 jeunes de moins de 15 ans d’engagement. Une « marche sur Paris » depuis Montparnasse est prévue.
La vie religieuse fait-elle encore preuve d’audace prophétique ? Placements éthiques, soins palliatifs ou encore attention aux migrants, montrent que religieux et religieuses continuent de trouver des réponses innovantes aux défis de notre temps. En novembre 2012, l’Assemblée Générale de la Corref aura précisément pour thème « la créativité de la vie religieuse ».

**** *au_mDescubes *a_2011
Le président du Conseil Famille et Société, Mgr Jean-Charles Descubes, archevêque de Rouen, a présenté aux évêques le bilan de « Familles 2011 ». Il avait lancé cette démarche un an plus tôt à Lourdes, avec Monique Baujard, directrice du Service national Famille et Société.
Rassemblements, spectacles, fêtes… Chaque diocèse a célébré son « année de la famille ». De novembre 2010 à octobre 2011, 4 colloques ont ainsi jalonné « Familles 2011 » : « La mission (impossible) du couple ? » à Bordeaux, « Familles, un art de vivre les solidarités » à Lille, sur le rôle éducatif de la famille à Strasbourg et « Quels choix pour demain ? » à Paris. La Fête des familles dans une centaine de villes à travers la France (portée notamment par les AFC) puis le grand rassemblement intergénérationnel à Lourdes, auquel ont participé 3000 familles, ont clôt la démarche.
Le Service national Famille et Société peut s’enorgueillir d’avoir animé un blog, publié « Familles : miroir de la société » (Documents Episcopat  n°5 de 2011), synthèse de la cinquantaine d’heures d’auditions d’experts. Les délégués diocésains à la pastorale des familles recevront prochainement les « perspectives et propositions » recensées au terme de cette année de mobilisation pour la famille.
Pour le cardinal Ennio Antonelli du Conseil pontifical pour la Famille, « Familles 2011 » est une contribution directe à la préparation de la VIIème rencontre internationale qui aura lieu en juin 2012 à Milan.
Après ce bilan ultra positif, Mgr Descubes a dégagé quatre points d’attention, autour du temps (en renvoyant à l’intervention d’Enzo Bianchi à Paris), de la sexualité (pour donner des repères qui donnent sens), de la famille comme « grand mystère » selon les mots de Jean-Paul II (la famille chrétienne comme communion de personnes) et de la pensé sociale de l’Eglise sur la famille (Sollicitudo Rei Socialis, 1987).
Puis Monique Baujard a alerté les évêques sur deux sondages récents (La Croix du 27 septembre 2011, Pèlerin du 4 octobre 2011). Elle a notamment souligné que très peu de catholiques estiment que l’Eglise peut les aider dans leur relation conjugale.
« Ce n’est pas le dernier mot de l’Eglise sur la famille » a promis Mgr Descubes. Il soutient aujourd’hui l’idée que « pour être entendu, il faudra trouver des alliés »

**** *au_mKratz *a_2011
Comment la COMECE a-t-elle abordé la crise financière ?
Nous avons eu l’occasion d’entendre des experts qui ont essayé de nous expliquer le pourquoi de la crise financière. En tant qu’évêques, nous ne sommes pas spécialistes de ces questions-là. Nous avons été frappés par le fait que les experts eux-mêmes ne sont pas toujours d’accord sur les causes. C’est une crise financière mais aussi spirituelle et morale. Tant que l’argent est roi, tant que tout le monde s’incline devant le dieu argent – les marchés, la spéculation, la corruption – on ne s’en sortira pas. Tant que d’autres valeurs ne sont pas partagées, en particulier la solidarité, on passera de crise en crise. Chaque solution trouvée ne sera qu’une solution provisoire. Il faudrait changer de système mais ça, personne ne veut le dire. Changer de paradigmes, de repères et reprendre l’ensemble de l’échange économique en partant de l’homme, de tous les hommes et en particulier des plus faibles. Je crois que nous en avons davantage pris conscience lors de la dernière rencontre de la COMECE.
Quel rôle l’Eglise peut-elle jouer ?
Plusieurs intervenants nous ont dit qu’ils avaient besoin de la voix de l’Eglise pour appeler à dépasser les égoïsmes, les replis, l’idée que l’argent gère le monde. On a besoin de l’Eglise pour réveiller une espérance. Une fois la situation analysée et les solutions trouvées, tout n’est pas encore dit. On compte sur l’Eglise d’abord pour exercer une charité et une solidarité concrètes à travers ses membres et ses institutions. Il a été dit qu’il ne fallait pas déléguer le rôle de charité de l’Eglise aux institutions spécialisées, comme le Secours Catholique et la Société Saint-Vincent-de-Paul, mais que chacun, là où il est, avec un peu d’attention à l’autre doit pouvoir mettre en œuvre la charité qui vient de l’évangile. En ce moment, on cherche des coupables : qui est fautif ? qui a triché ? qui n’a pas assez bien fait ? Il faut sans doute faire cette analyse mais on ne peut pas en rester là. Ce que j’ai trouvé relativement neuf et que je n’avais pas entendu ailleurs, c’est que l’important est de sortir de la culture du reproche, se serrer les coudes et affronter ensemble l’avenir, dans une dynamique de responsabilité et de solidarité. Ceux qui ont les moyens sont invités à être solidaires ; les autres, à être responsables ou à le devenir un peu plus. Avec la confiance, c’est ce qui ressortira du texte sur l’économie de marché, « Une communauté européenne de solidarité et de responsabilité », qui sera publié en janvier 2012.
Comment le texte à paraître est-il né ?
Je crois que c’est le pape Benoît XVI, dans Caritas in Veritate, qui a lancé l’idée d’économie sociale de marché. Nous nous sommes posé la question de savoir comment, au niveau européen, cette idée pouvait prendre corps – à quelles conditions, avec qui, comment ? – sans donner de recettes, parce que ce n’est pas le rôle de l’Eglise. Son rôle, c’est de réaffirmer les valeurs de sa Doctrine sociale, celles que nous voulons mettre en avant pour que l’économie soit vraiment au service de l’homme et non pas l’homme au service de l’économie.
L’Europe est l’un des critères de discernement de la déclaration du Conseil Permanent « Elections : un vote pour quelle société ? »
J’en ai parlé lors du tour de table au cours duquel chacun partage ce qui a été marquant pour sa conférence épiscopale. Le texte a été photocopié pour les 27 évêques de l’Union Européenne. Pour certains, c’était très étonnant qu’on puisse diffuser un tel texte. Certains ont trouvé l’initiative de donner des points de repères intéressante. Chacun devra faire preuve de discernement en confrontant ces points d’attention aux programmes des candidats. Comme le programme parfait n’existe pas, il faudra choisir le moins mauvais. D’autres évêques auraient voulu qu’on soit plus précis, plus incitatifs, en disant pour qui voter. On n’est pas du tout dans cette culture-là en France !
Au cours de cette Assemblée plénière, il est question du dimanche. Où en est l’UE ?
L’Europe a tendance à renvoyer ce type de question aux législations des Etats. Nous avons eu une réunion sur ce thème avec les députés européens, à Strasbourg, avec nos amis protestants. Il était clair qu’une large majorité du Parlement est favorable à l’interdiction du travail le dimanche. La Commission européenne aussi est favorable à ce que le dimanche soit chômé. Par contre, les Etats bloquent, en particulier les Anglo-Saxons. Là, on se rend bien compte du problème de gouvernance. Il faudrait faire converger ces trois centres de décision : Parlement, conseil européen et  la commission. La facilité consistera à donner quelques critères généraux et à renvoyer la législation aux Etats. La mobilisation sur ce sujet est assez étonnante. Je pense que personne ne pouvait prévoir, quand l’initiative de défense du dimanche a été lancée, qu’elle prendrait une telle ampleur. Pas d’abord pour des raisons religieuses et de culte mais pour des raisons sociales : protection de la famille, de la santé des travailleurs, de la vie associative.

**** *au_mYava *a_2011
Seul Africain dans l’hémicycle, Mgr Charles Mahuza Yava, Vicaire apostolique de l’Archipel des Comores (Mayotte), participe à sa première Assemblée plénière, à Lourdes. Interview d’un chrétien en terre d’Islam, homme du Sud sensible à l’écologie. Entre deux averses…
Quelles sont vos premières impressions ?
En venant, je me suis dit que j’étais en train de faire un saut dans le vide. Je me suis demandé comment j’allais être accueilli en tant qu’Africain qui représente Mayotte, un département français. Je suis arrivé avec beaucoup de crainte, de peur et même une certaine inquiétude. Grande a été ma surprise. A l’aéroport d’Orly, un des évêques m’a abordé. Il a vu mon col romain et m’a salué en m’appelant « Père ». J’ai répondu que j’étais évêque, que j’allais aussi à Lourdes et je me suis présenté. Là, c’était parti. Tout le monde était intéressé. J’ai été très impressionné par cet accueil de mes frères évêques. Je suis en train de vivre dans une ambiance de fraternité et de convivialité. Mes inquiétudes se sont envolées comme si on appuyait sur un bouton. Je suis très heureux, non seulement car je suis accueilli comme un nouveau venu, mais aussi parce que je vois chez les autres cet intérêt de savoir ce qu’est Mayotte, comment y est l’Eglise. Cela m’encourage ! Je me sens accepté dans cette assemblée où personne n’est indifférent. Cela me donne beaucoup de joie.
Quels sujets suivez-vous particulièrement ?
Tous ! Où que l’on soit, la famille est une problématique intéressante. Le monde est devenu un village. Nous n’avons pas encore de familles monoparentales mais ça ne m’étonnerait pas que ça arrive un jour chez nous. Nous avons aussi parlé de la situation des familles à la conférence épiscopale de l’Océan Indien. Ce qui est dit est une réalité à affronter. Peut-être devrions-nous voir comment nous comporter, comme Eglise, face à la question de la famille. L’autre point, c’est le dimanche. Nous vivons dans un milieu musulman. Heureusement que chez nous, c’est chômé. Si ce n’était pas le cas, je me demande comment nous pourrions dire que dimanche est le « jour du Seigneur », qu’il est consacré à la prière. Pour les Musulmans, c’est un jour de repos mais pour nous, c’est ce qui nous lie à notre Seigneur. Nous avons aussi parlé écologie. Je dirais que c’est nous, dans le Sud, qui subissons les effets négatifs. Si je me place dans un milieu africain, nous vivons avec la nature. Nous devons apprendre aux gens à respecter le milieu naturel que le Seigneur nous a donné. L’homme n’est pas supérieur à la nature. Nous devons vivre en harmonie avec elle. L’exploitation du bois est un problème. On pourrait peut-être interpeller les gouvernements qui ne font rien. Et si tout le monde pouvait avoir de l’électricité, je crois que cela épargnerait nos forêts. La nature, ça nous parle ! Nous sommes liés à elle. Je n’ai pas encore osé prendre la parole dans l’hémicycle… J’observe et j’écoute.
Comment est-ce que Lourdes porte l’Assemblée des évêques ?
Qui dit Lourdes, dit la Vierge Marie. Marie, c’est notre Mère. Qu’elle apporte tout ce que nous en sommes en train de débattre auprès de son Fils. Peut-être qu’elle peut même aller, comme à Cana, Lui dire : « Ils n’ont plus de vin ». C’est un lieu bien indiqué, je pense, pour de telles rencontres. Que nous soyons aux pieds de notre Mère nous donne aussi l’occasion de nous unir en prière. Lourdes est un lieu de prière. Dans une Assemblée comme celle-ci, la prière a bien sûr sa place. Ici, je fais l’expérience de l’universalité de l’Eglise. Congolais, je me retrouve missionnaire aux Comores et à Mayotte, puis dans l’Assemblée la Conférence épiscopale française où je suis accepté. Si certains doutent encore, je peux témoigner que notre Eglise est vraiment universelle !
Natif du Congo, Mgr Charles Mahuza Yava est prêtre de la Société du Divin Sauveur, ordre qui a remplacé les Capucins aux Comores. Supérieur provincial de la province salvatorienne africaine (francophone) jusque fin 2009, il a été le maître d’œuvre de ce changement et… l’un des missionnaires. Il se souvient : « J’étais là début janvier 2010. Le 1er mai, j’ai été nommé évêque ! » Sa croix pectorale renferme une relique de Sainte Brigitte dont le sanctuaire en Pologne est animé par les salvatoriens.

**** *au_mWintzer *a_2011
La mission première de l’Observatoire Foi & Culture est de fournir des fiches aux évêques sur l’actualité culturelle. Le 10 décembre 2011 à Paris, il organise « Vers un christianisme culturel ? », son 2ème colloque ouvert au public. Invitation de son Président, Mgr Pascal Wintzer, administrateur apostolique du diocèse de Poitiers.
Pouvez-vous expliquer le thème ?
Le deuxième colloque de l’Observatoire Foi & Culture a pour thème le christianisme culturel. L’objectif de l’Observatoire Foi & Culture est de scruter les relations entre la foi et les expressions de la culture. On constate qu’il peut y avoir une référence au christianisme sans qu’elle soit inscrite dans un acte de foi. Par exemple, il y a dans l’actualité des pièces de théâtre pour lesquelles la référence chrétienne est présente, d’une manière ou d’une autre. Mais les metteurs en scène ou les dramaturges disent que, pour eux, il n’y a pas de démarche de foi. En prenant dans les images, dans les textes évangéliques, des éléments de la culture, ils interrogent ce que ces éléments leur transmettent.
Comment va se dérouler cette rencontre ?
En deux temps. Le matin est plutôt un regard sur le passé. La question est : « Comment, dans notre présent, comprendre ce que nous lègue notre passé culturel s’il y a un oubli de la référence chrétienne qui l’inspire ? » Bien de nos musées, comme nos églises, transmettent des œuvres artistiques inspirées par le christianisme. Sans la connaissance de ce qu’est le christianisme, comment les comprendre ? Dominique Ponnau, ancien Directeur de l’Ecole du Louvre, en parlera à travers l’enseignement. Philippe Malgouyre, conservateur au musée du Louvre, commissaire d’une exposition cet été au Puy, l’abordera à propos des musées. L’après-midi concerne notre présent. Il s’agira de dire comment des hommes et des femmes vivent un engagement inspiré par la foi chrétienne. Un ancien élu, Jean-Louis Bourlanges, et Mgr Claude Dagens, évêque d’Angoulême et membre de l’Académie française, témoigneront.
Qu’attendez-vous de ce nouveau rendez-vous ?
Les actes de la première rencontre vont être édités en décembre, par Parole et Silence, pour rendre accessibles les interventions de qualité à un public plus large que les 130 personnes présentes en 2010. Nous souhaitons aussi que celles de 2011 soient publiées pour leur donner une plus grande audience. L’enjeu ? Je dirais que, comme évêque, ne pas faire en sorte que la parole chrétienne soit une parole à huis clos, où les chrétiens parlent aux chrétiens. Les domaines de la culture manifestent bien que la dimension religieuse, loin de s’être effacée, demeure extrêmement présente. Les débats autour de la laïcité montrent que les religions sont présentes dans la sphère publique. Ce ne sont pas que des questions privées. Tous ces enjeux-là, il faut aussi que les chrétiens s’en saisissent et aident à y réfléchir.
L’Observatoire a trouvé son identité et son rythme de croisière ?
Il a pour mission de fournir des fiches aux évêques. Il y en a presque une par semaine : sur la littérature, avec quelques romans de la rentrée littéraire (Limonov d’Emmanuel Carrère, Rien ne s’oppose à la nuit de Delphine de Vigan), sur le cinéma (« Melancholia » de Lars von Trier, « The Tree of Life » de Terrence Malick, « Habemus Papam » de Nanni Moretti). Ce mercredi, les évêques ont reçu une fiche de cinq pages sur la pièce de Romeo Castellucci. On a aussi écrit sur la théorie du Gender pour en montrer l’enracinement dans la culture anglo-saxonne. La petite équipe peut faire appel à d’autres rédacteurs. Elle peut aussi répondre à la demande d’éclairage de tel ou tel évêque. Je pense que ces fiches correspondent à ce qu’ils souhaitaient. Ce n’est pas une parole dogmatique mais des éléments de réflexion… qu’on peut recevoir ou pas. L’équipe a voulu aussi que le travail mené pour ce public restreint soit diffusé plus largement. Un colloque permet que des personnes, chrétiennes ou pas, mais qui s’intéressent à la foi chrétienne, puissent dialoguer entre elles. Cela s’inscrit dans la logique du Parvis des Gentils, initiative du Saint-Siège. Des croyants, d’autres qui ne le sont pas, disent comment la référence chrétienne compte dans leur réflexion, dans leurs engagements.

**** *au_mDubasque *a_2011
 Secrétaire Général Adjoint depuis septembre 2011, Mgr Bernard Dubasque a fêté ses 65 ans à la Conférence des évêques de France. Ordonné prêtre du diocèse d’Aire et Dax en 1974, il a notamment passé 6 ans au Conseil pontifical pour la promotion de l’Unité des Chrétiens, à Rome. A l’occasion de sa première Assemblée plénière à Lourdes, rencontre avec un homme dont la vie a été façonnée par le Concile Vatican II.
Mgr Bernard Dubasque est originaire d’une famille chrétienne « mixte », avec une mère qui faisait preuve d’une « grande ouverture aux autres dans la différence » et un père « plutôt janséniste ». A17 ans, ce fils d’ingénieur annonce à sa famille de « matheux » qu’il veut être prêtre. Surprise générale. Pleurs de sa mère qui avait toujours prié en ce sens … mais en pensant à un autre fils. En 1964, il rentre donc au Grand séminaire de Dax, en plein Concile Vatican II (1962-65).
Pour lui, c’est une chance. « Nous sommes peu nombreux à avoir vécu l’avant Concile, le Concile et l’après Concile » souligne-t-il. Le thomisme – en vigueur depuis la création des séminaires – et le chant grégorien n’ont pas de secret pour lui. « J’ai été enfant de chœur dans les années 50. La messe en latin, je sais ce que c’est ! »
1966 sera une année de césure, celle du service militaire. Au séminaire, sa classe a cherché à vivre une expérience utile pour le ministère à venir. « En juillet, je pars pour Brive dans une section commando du 126ème Régiment d’Infanterie. Sur les 350 recrues, je suis le seul bachelier. Je rencontre des postiers, des bouchers, des commerçants ». Une intuition prémonitoire, deux ans avant mai 68 et le souffle de liberté qui décoiffera la société française.
Mai 68 au séminaire de Bayonne
Car les grandes aspirations de la jeunesse se font sentir jusqu’au séminaire de Bayonne où s’applique alors une discipline stricte : cours magistral, interdiction de fumer, ni radio ni télévision, encore moins de mobylettes et autorisation écrite obligatoire pour toute sortie. « Les séminaristes avec nous ! » crient les lycéens en mai 68. « Les portes étaient fermées, infranchissables » se souvient Mgr Dubasque. Crise chez les professeurs. Une licence de théologie à l’Institut catholique de Toulouse l’éloignera du chaos pour trois ans. Ce sera l’occasion pour lui de s’impliquer dans la session œcuménique annuelle, organisée entre la faculté de théologie de l’Institut catholique et la faculté de théologie protestante de Montpellier.
Il a 24 ans, ne sent pas mûr et n’a demandé aucune des étapes qui mènent à l’ordination presbytérale (tonsure, ordres mineurs, diacre). Son évêque lui propose une année d’études à Tübingen et Mayence, avec une bourse du gouvernement allemand. Pourquoi cette destination ? « J’étais très intéressé par l’œcuménisme et par l’Ecriture Sainte, deux domaines très vivants en Allemagne ».
A son retour, en 1972, il demande le diaconat et poursuit sa formation en paroisse à l’aumônerie des lycées de Mont-de-Marsan, Il reçoit l’ordination presbytérale à 27 ans, le 2 juin 1974, jour de Pentecôte. L’évêque le nomme aumônier diocésain à l’œcuménisme, ce qui lui vaut notamment de prendre part à des réunions où il est le plus jeune mais où il rencontre le Père Yves Congar, théologien dominicain qui était expert au Concile Vatican II. C’est justement le moment de mettre en œuvre le Concile et les orientations données par l’épiscopat français en 1972 à Lourdes avec « Tous responsables dans l’Eglise ? ». Cette « évolution » entraînera la fin de la catéchèse dispensée par le prêtre seul et la responsabilisation des laïcs dans l’Eglise.
Même mission de mise en place de catéchistes laïcs à Dax où il sera aumônier de l’AEP pendant six ans et très heureux au contact des jeunes. On l’apprécie aussi pour ses qualités de rugbyman ! Son expérience de formation auprès des catéchistes le conduit à devenir, à 33 ans, aumônier diocésain de la catéchèse.
De retour à Bayonne de 1984 à 1990, il enseigne au Grand séminaire de 2nd cycle la théologie et la patrologie – « Les Pères de l’Eglise, comme St Augustin, St Jérôme, St Athanase ». A Paris, il suit l’IFEC (Institut de Formation des Educateurs du Clergé) pndant un an et se forme à l’accompagnement spirituel.
Un balcon sur le monde à Rome
« On vous demande à Rome ! » lui annonce son évêque en 1990. Au Conseil pontifical pour la promotion de l’Unité des Chrétiens, il s’occupera des Eglises orthodoxes orientales : copte, syrienne, arménienne, éthiopienne, malankare et l’Eglise assyrienne de l’Orient. Pendant six ans, il sillonne le Moyen-Orient : de l’Egypte à l’Inde du Sud, de l’Arménie à l’Ethiopie.
Dépaysement humain pour ce landais mais pas historique car il baigne alors dans les IIIème et IVème siècles, les conciles d’Ephèse, de Chalcédoine… qu’il a lui-même enseignés au séminaire. D’ailleurs, quand il arrive dans la ville éternelle, c’est l’Assemblée plénière du Conseil pontifical. Chacun des 80 participants brosse le tableau de l’œcuménisme dans sa région. « J’avais l’impression d’être à un balcon. Je voyais le monde » témoigne-t-il.
A Rome, son travail consiste à promouvoir l’œcuménisme « dans les deux sens » : au sein de l’Eglise catholique (dans les paroisses, les séminaires, les facultés) et à l’extérieur, en signant des accords, en organisant des séminaires, en cherchant des dates communes (comme celle de Pâques).
L’unité des Chrétiens ? « Ca ne se déclare pas, ça se constate ». Jean-Paul II ? « Un pape extraordinaire, un homme de prière formidable, abordant les problèmes avec hauteur, à la capacité pour les langues saisissante ». Rome ? « C’est l’universalité de l’Eglise, sa catholicité » qui se manifeste tout particulièrement à l’occasion des synodes.
Mgr Dubasque rentre en France en août 1996, nommé curé à Mont-de-Marsan et vicaire général du diocèse d’Aire et Dax. Il aime être sur le terrain et en lien avec les prêtres, donne des conférences, participe à des sessions… En 2002, il lui est confié la cathédrale de Dax mais il n’y reste qu’un an car le nouvel évêque, Mgr Philippe Breton, désire un vicaire général à temps plein. Quatre ans plus tard, il est aussi curé à Capbreton, le seul port des Landes. Epuisé, il est victime d’une attaque cardiaque « très sévère » en 2010, qui l’oblige à prendre un ministère plus régulier. En septembre 2011, il est nommé Secrétaire Général Adjoint à la Conférence des évêques de France.
Au service des évêques à Paris
A son départ de Capbreton, des paroissiens témoignent qu’à son contact ils ont pu « ruminer » la Parole de Dieu : « La Parole de Dieu, c’est Dieu Lui-même ! A travers cette Parole, c’est Dieu qui me parle ». « Jamais nous n’avions autant entendu parler de la foi joyeuse, de la liberté du chrétien », écrivent-ils encore. « C’est tout Saint Paul ! », se réjouit Mgr Dubasque.
A Paris depuis septembre 2011, il suit 5 dossiers (liturgie, catéchèse, unité des chrétiens, dialogue interreligieux, commission doctrinale) et 2 groupes de travail (anniversaire de Vatican II, rassemblements dominicaux).
C’est un nouvel environnement dans lequel il ne se sent pas dépaysé et auquel il compte apporter son expérience romaine : fonctionnement de la Curie, autorité des textes signés par le pape, visites des évêques « Ad limina » à Rome… « Je me sens une fibre pastorale, ajoute-t-il. Je suis sensible à ce qu’il y a dans le cœur des gens. Dans ma vie, j’ai toujours essayé de mettre de la communion entre tous ».

**** *au_23 *a_2011
Nous voici au terme de cette assemblée et il est temps d’en récolter les premiers fruits. Les colloques Familles 2011 se sont conclus par une série de propositions pastorales que nous mettrons en œuvre dans nos diocèses. Les questions liées à la famille sont trop centrales et trop décisives pour se régler en une seule série de travaux, même de grande qualité. Elles sont au centre de tout notre dispositif pastoral puisqu’elles touchent tous les âges de la vie. Elles sont aussi au centre des préoccupations de nos contemporains puisqu’elles touchent à la fois à leur vie la plus intime et à leurs responsabilités sociales de parents et d’éducateurs. Elles sont surtout au centre de la Révélation chrétienne pour exprimer quelque chose de la relation d’alliance entre Dieu et l’humanité. Nous savons que les attentes à l’égard de l’Église en ce domaine sont paradoxales et, parfois, contradictoires. Il est d’autant plus important que notre témoignage soit clair dans sa dimension prophétique et que notre relation pastorale soit pédagogique dans l’accueil des différentes situations auxquelles nous sommes confrontés. Mais les bouleversements sociologiques qui marquent notre époque nous invitent à un investissement sérieux pour exprimer les fondements anthropologiques des orientations dont nous sommes les témoins dans une société où la référence chrétienne risque d’être perçue comme un particularisme. Nous avons pu mener ce travail à bon port pour les questions de bioéthique. Les questions liées à la conjugalité sont aussi importantes et demandent aujourd’hui un fort investissement.
Le groupe de travail sur la culture Internet a commencé à nous introduire dans une réflexion de fond sur un phénomène qui tient une place de plus en plus importante dans notre vie sociale. L’usage des réseaux donne à tous un sentiment de liberté par leur décentralisation et par le pouvoir accru des individus dans une forme de communication sans régulateur connu. Les deux conférences que nous avons entendues nous ont guidés dans un dédale où nous sommes souvent encore des novices. Elles ont dévoilé des substrats anthropologiques et des aperçus théologiques sur lesquels nous reviendrons au cours des prochaines assemblées.
La nouvelle écriture des statuts nationaux de l’Enseignement Catholique appelle une participation directe des évêques à la rédaction avant qu’ils n’approuvent ces statuts et les confient aux acteurs des communautés éducatives. Nous avons pris connaissance de l’état des travaux et défini les modalités de notre participation à la phase rédactionnelle. C’est aussi une occasion pour dire notre estime et nos encouragements à tous les membres de l’enseignement catholique. Nous mesurons chaque jour combien son apport est important pour le service national de l’éducation et comment il constitue un véritable lieu de croissance humaine et chrétienne pour beaucoup de jeunes.
Nous avons consacré un temps important à une réflexion sur la vie consacrée avec l’aide des représentants des religieux, des religieuses et des membres des instituts séculiers. Nous avons été heureux de ce temps de partage qui nous a permis de mieux connaître les conditions dans lesquelles ces hommes et ces femmes vivent leur consécration à Dieu, les difficultés qu’ils rencontrent, mais aussi leur espérance. Nous voulons saisir cette occasion pour redire à tous la reconnaissance de l’Église pour leur présence dans nos diocèses, spécialement auprès des plus pauvres, comme notre espérance dans la prière des moines et des moniales qui soutient la vie du corps entier de l’Église. Nous connaissons les difficultés rencontrées en raison du faible recrutement de beaucoup d’instituts et nous voulons poursuivre nos efforts pour appeler des jeunes à accueillir l’appel à la vie consacrée soutenus par une plus grande visibilité des consacrés en tous lieux.
Les travaux accomplis sur les Rassemblements dominicaux nous ont permis de réaffirmer le sens de la célébration du dimanche par la participation effective à la Messe. Nous savons que les membres de notre Église n’ont pas encore tous pris également la mesure des contraintes nouvelles qui découlent de la baisse de population dans certains secteurs ruraux et de la surcharge excessive du service dominical pour beaucoup de prêtres. C’est pourquoi nous nous réjouissons de constater que dans de nombreux diocèses la Messe célébrée en un lieu central (un lieu fixe, à heure fixe) pour plusieurs communautés locales permet une meilleure qualité de célébration et développe une expérience communautaire plus riche. Nous appelons tous ceux qui le peuvent à proposer leur aide pour assurer les déplacements nécessaires et nous encourageons les équipes qui préparent ces liturgies à poursuivre leurs efforts pour en améliorer la beauté t la qualité spirituelle.
C’est dans l’offrande sacramentelle du sacrifice du Christ que se fonde et se fortifie la vie d’une communauté chrétienne. C’est par notre participation régulière à la Messe du dimanche que nous exprimons notre appartenance à notre Église et que nous unissons tous les aspects de notre existence à l’amour de Dieu. Nous y recevons sa Parole comme lumière sur notre route et nous y accueillons le Pain de Vie offert par le Christ pour nous unir à lui. Sans cette assemblée dominicale, l’Église dépérit et faillit à sa mission envers tous les hommes. La fête du dimanche en un lieu central ne doit pas se traduire par un abandon des églises de nos villages. Elle rend d’autant plus importante notre capacité à « habiter » toutes nos églises. Nous appelons les chrétiens de chaque village qui en ont la possibilité pratique au cours des jours ouvrables à les rendre vivantes par des réunions de prière fréquentes à leur initiative.
En appelant à un renouveau du dimanche, nous contribuons à libérer l’homme de l’idolâtrie de la consommation, nous l’invitons à renforcer les liens familiaux et sociaux, nous travaillons à la défense et à la promotion d’un rythme commun dans la société. Sur ces objectifs, nous nous retrouvons avec beaucoup de gens qui ne partagent pas notre foi. Pour notre part, en célébrant le Créateur, nous avons conscience de rappeler à tous le sens de la modération et de la responsabilité vis-à-vis de la création dont nous sommes gérants et non pas possesseurs.
L’Écologie et l’environnement est un thème sur lequel nous travaillons depuis deux ans. Au cours de cette assemblée nous avons approfondi notre réflexion sur la responsabilité de l’homme à l’égard du monde dont il a reçu la gérance. Contrairement à certaines visions catastrophistes qui dépeignent l’homme comme le principal ennemi de la nature, nous vivons dans la confiance. Nous savons que les comportements humains peuvent compromettre ou même détruire des équilibres fragiles de l’univers. Mais nous croyons aussi que l’humanité est dotée des moyens de surmonter de grandes difficultés. Elle l’a montré dans le passé. Elle peut encore le faire dans l’avenir. Cela dépend de notre capacité à maîtriser l’usage que nous faisons des biens dont nous disposons. Cela dépend aussi de notre capacité à ouvrir notre réflexion au-delà de nos débats hexagonaux. Ne laissons pas croire que le souci de l’environnement serait un esthétisme de luxe pour pays développés. Faisons de notre recherche d’un développement durable un vecteur de notre volonté de partager les biens de la terre entre tous les hommes. La responsabilité à l’égard de l’environnement est aujourd’hui indissociable de la crise dans sa dimension universelle.
L’accident nucléaire consécutif au raz-de-marée japonais a donné une acuité particulière au débat sur les centrales nucléaires dans nos pays avec des enjeux économiques et politiques dont nous avons bien conscience. Nous souhaitons que la réflexion sur les choix à venir dépasse chez nous le niveau de la surenchère électorale. Il n’est pas certain que les informations nécessaires soient totalement fournies, si elles ont été sérieusement établies et vérifiées. Quelles seraient les énergies alternatives ? Seraient-elles réellement moins polluantes ? Pour combien de temps et à quel prix ? Qu’en est-il dans les pays émergents à très fortes populations et dont le développement économique suppose une forte consommation d’énergie ? Autant de questions sur lesquelles il serait intéressant d’avoir des réponses. En tout cas, la raréfaction des sources d’énergie non-renouvelable nous acculera à des choix de consommation. Lesquels ? Nul n’ignore que, derrière l’angoisse nucléaire, rôde la question des armes atomiques, de leur dispersion et de leur dangerosité. Où en sommes-nous de la régulation internationale dans ce domaine ?
Si l’écologie est une œuvre spécifiquement humaine qui ressortit à la responsabilité singulière de l’homme dans l’univers, elle doit être aussi une œuvre au service de l’homme. Elle est un des éléments du développement intégral de l’homme comme le Saint-Père l’a rappelé à plusieurs reprises. L’écologie au service de l’homme n’est pas un vague naturalisme, c’est un engagement pour défendre la qualité de la vie des hommes. La qualité de la vie de tous les hommes, la qualité de vie de tout l’homme dans toutes les dimensions de son existence, non seulement physique, mais aussi psychique, morale et spirituelle. C’est dans cette ampleur que se déploie l’implication des chrétiens dans la défense de la vie.
Depuis plus de dix ans, les évêques de France ont invité les fidèles à unir leurs prières et leurs efforts pour la défense de la vie humaine depuis sa conception jusqu’à sa fin naturelle. A proximité du dernier dimanche du mois de mai, beaucoup de communautés chrétiennes prennent des initiatives dans ce sens. L’an dernier, le Pape Benoît XVI nous a invités à nous joindre à sa prière pour la vie naissante la veille du premier dimanche de l’Avent. Nous avons répondu à ce appel dans nos diocèses par des propositions diverses. Un certain nombre de chrétiens se joignent aussi à des manifestations non-confessionnelles comme la Marche pour la Vie du mois de janvier.
Deux spectacles, différents dans leur intention et dans leur réalisation, ont suscité un vif émoi parmi les chrétiens. Nous comprenons le trouble de beaucoup devant des œuvres difficiles à interpréter. Nous devons aborder ces événements, qui reviennent périodiquement, sans nous laisser enfermer dans une forme de débat où l’Église se défendrait elle-même comme un groupe minoritaire dans une société pluriculturelle ou même hostile. Nous ne pouvons pas oublier qu’il y a une logique de l’Incarnation. En Jésus, Dieu s’est livré aux mains des hommes. Notre foi au Christ nous appelle à le suivre dans la manière dont lui-même a affronté l’adversité, la violence, la haine. Plus largement que les deux spectacles en question, nous sommes donc invités à une réflexion sérieuse sur notre rapport avec des créations culturelles dont les intentions ou les réalisations offusquent notre amour du Christ.
Des œuvres évoquent explicitement le Christ, Fils de Dieu. Souvent, il s’agit du Crucifié sur le mont Golgotha. Elles ne manquent pas d’interroger. Pourquoi le visage du Crucifié questionne-t-il tant ? De quelle force est-il porteur ? Quelle lumière nos contemporains y cherchent-ils avec tant d’assiduité ? Quel sens veulent-ils donner à la violence ou à l’outrance des images qu’ils produisent ? Aucun spectateur ne peut rester indifférent. Il est amené à se prononcer dans sa quête du vrai, du beau, de la transcendance, et pour tout dire de l’amour qui ne contourne pas les souffrances et les misères humaines. Ces œuvres obligent aussi les chrétiens à s’interroger et à chercher quels appels elles expriment, quelles recherches de Dieu s’y manifestent.
Certaines œuvres sont provocantes et leurs provocations blessent bon nombre de spectateurs, chrétiens ou non. L’artiste doit expliquer son intention. Ne doit-il pas aussi prêter attention à la foi des humbles, l’écouter et se laisser toucher en voyant qu’elle se traduit le plus souvent par un amour réel des plus souffrants parmi nous ? Dans ce dialogue entre l’art et la foi, se situe l’énigme de la souffrance humaine. Celle-ci est vive aujourd’hui : où trouver l’espérance ? Le Crucifié de Jérusalem a-t-il une parole à dire ? Comment sa croix annonce-t-elle quelque chose de bon pour l’homme : le salut. Reconnaître ces questions et entrer dans le dialogue est la première tâche des chrétiens. Que ceux-ci ne se trompent pas de combat. C’est d’abord un combat sur eux-mêmes. Être toujours plus fidèles à leur foi dans la société contemporaine en proie à la crise de sens que nous connaissons tous, tel est le véritable combat que les chrétiens ont à vivre. Ils ne le mèneront jamais mieux qu’en s’efforçant d’imiter au plus près leur Seigneur, en vivant de son inépuisable pardon. Voilà le témoignage auquel nous, chrétiens, nous sommes tous conviés. Car le visage du Christ, mieux que nulle part ailleurs, se laisse voir en ses disciples, aujourd’hui comme hier.
L’indifférence, l’incompréhension, la méconnaissance ou le rejet qui s’expriment à l’égard du Christ et de la foi nous touchent tous dans notre amour du Seigneur et notre amour des hommes. Cette blessure ne doit pas et ne peut pas se transformer en violence verbale, et moins encore physique. Elle doit nourrir notre prière, prière personnelle et prière communautaire. Elle doit motiver notre désir de faire connaître le vrai visage du Christ, tel qu’il s’est révélé dans sa Passion et sa crucifixion. À Pierre, il a fait rengainer son glaive. Aux femmes de Jérusalem, il a enjoint de pleurer sur elles-mêmes et leurs enfants. Devant les puissants qui allaient le juger et devant les agressions des soldats, il s’est tu. Sur la croix, il a prié pour ses bourreaux. Suivons donc son exemple et prions pour ceux qui ne le reconnaissent pas ou qui le maltraitent et pour ceux qui sont blessés dans leur amour pour lui. C’est ainsi que nous communions au Christ.
Nous allons maintenant regagner nos diocèses et retrouver nos tâches habituelles. Que ce temps fraternellement vécu ensemble soit une ressource pour notre mission. En terminant, je veux remercier tous ceux qui contribuent au bon déroulement de nos assemblées. Tout d’abord, évidemment, notre frère l’évêque de Lourdes et, avec lui, tout les personnels des sanctuaires dont l’accueil ne se dément jamais. Je remercie les Secrétaires Généraux et tout le personnel de la Conférence dont nous apprécions la disponibilité et la discrétion. Et je nous remercie tous !

**** *au_mPodvin *a_2011
Les évêques ont renouvelé plus des deux tiers des présidences des commissions et conseils, dont 10 (sur 18) pour lesquels les 2 mandats statutairement possibles sont accomplis. Ces élections ne sont pas le jeu des chaises musicales d’une association. C’est la transmission de six ans de travail d’Eglise sur des domaines vitaux (liturgie, catéchèse, ministères, mouvements, famille et société, enfants et jeunes, œcuménisme, interreligieux, communication, droit canonique) et la transmission à des nouveaux visages qui auront à s’inscrire dans un sillage et impulser du neuf.
Mgr Georges Pontier, archevêque de Marseille, a été réélu pour un deuxième mandat de trois ans Président du Comité Etudes et Projet, dont deux membres, le Cardinal Jean-Pierre Ricard, archevêque de Bordeaux et Mgr Stanislas Lalanne, évêque de Coutances ont été réélus également pour un deuxième mandat, rejoints pour un premier mandat par Mgr Philippe Ballot, archevêque de Chambéry et Mgr Jean-Charles Descubes, archevêque de Rouen.
La Commission doctrinale, présidée par Mgr Pierre-Marie Carré, archevêque de Montpellier, a été renouvelée avec l’élection pour un premier mandat de trois ans de Mgr Jean-Pierre Batut, évêque auxiliaire de Lyon, Mgr Michel Santier, évêque de Créteil et Mgr Luc Ravel, évêque aux Armées Françaises.
Ont été élus pour un premier mandat de trois ans comme Présidents de Commissions :
Président de la Commission épiscopale pour la liturgie et la pastorale sacramentelle, Mgr Bernard-Nicolas Aubertin, archevêque de Tours ;
Président de la Commission épiscopale catéchèse et le catéchuménat, Mgr Pierre d’Ornellas, archevêque de Rennes ;
Président de la Commission épiscopale pour les ministères ordonnés et les laïcs en mission ecclésiale, Mgr Jean-Luc Bouilleret, évêque d’Amiens.
Ont été réélus pour un deuxième mandat de trois ans :
Président de la Commission épiscopale pour la vie consacrée, Mgr Jean-Louis Papin, évêque de Nancy ;
Président de la Commission épiscopale pour la Mission universelle de l’Eglise, Mgr François Garnier, archevêque de Cambrai.
Ont été élus pour un premier mandat de trois ans comme Présidents de Conseils :
Président du Conseil pour les questions canoniques, Mgr Roland Minnerath, archevêque de Dijon ;
Président du Conseil famille et société, Mgr Jean-Luc Brunin, évêque du Havre ;
Président du Conseil pour les mouvements et associations de fidèles, Mgr Michel Pansard, évêque de Chartres ;
Président du Conseil pour la pastorale des enfants et des jeunes, Mgr Denis Moutel, évêque de Saint-Brieuc ;
Président du Conseil pour l’unité des chrétiens et les relations avec le judaïsme, Mgr Vincent Jordy, évêque de Saint-Claude ;
Président du Conseil pour les relations interreligieuses et nouveaux courants religieux, Mgr Michel Dubost, évêque d’Evry ;
Président du Conseil pour la communication, Mgr Hervé Giraud, évêque de Soissons.
A été approuvée l’inscription au calendrier national liturgique, comme mémoire facultative, la fête du Bienheureux Jean XXIII, célébrée le 11 octobre.
A été approuvée l’inscription au calendrier national liturgique comme mémoire facultative la fête du Bienheureux Jean-Paul II, célébrée le 22 octobre.

**** *au_coll *a_2011
Au moment où vos pays connaissent d’importants changements politiques et sociaux, nous tenons à vous saluer et à vous encourager, frères et sœurs chrétiens des Eglises Orientales.
Au pays du Christ et dans les pays voisins, vous témoignez d’une très ancienne et très belle histoire du Christianisme.
Nous saluons vos efforts quotidiens pour vivre votre foi dans le pays de vos ancêtres et pour œuvrer avec tous ses habitants à une vie commune juste, solidaire et paisible.
Votre témoignage touche et encourage nos propres communautés chrétiennes et nous souhaitons que notre fraternité et notre soutien rejoignent vos communautés : nous avons besoin les uns des autres !
Nous espérons, chez vous comme chez nous, que les croyants de toutes les religions puissent vivre ensemble et contribuer au bien de leur pays et à la sécurité de tous ses habitants.
Le 25ème anniversaire de la rencontre interreligieuse d’Assise nous rappelle la responsabilité partagée de toutes les religions à promouvoir le dialogue et la paix.
Dans la charité et la paix de Dieu, nous vous saluons fraternellement.

**** *au_23 *a_2011
Frères et Sœurs,
La parabole des dix vierges qui attendent la venue de l’Époux nous parle du retour du Christ et tourne notre regard vers notre avenir, qu’il s’agisse de l’avenir de l’humanité, de l’avenir de notre Église, de l’avenir de notre pays, ou de l’avenir de chacun et de chacune d’entre nous. Le temps de crise que nous vivons rend cette projection vers l’avenir plus incertaine et plus aigüe à la fois. Dans une culture sécuritaire qui nous encourage à préserver toutes les protections élaborées dans les temps de prospérité, ce qui arrivera demain est souvent considéré comme une menace. Qu’en sera-t-il de nos retraites, de notre protection sociale ou même tout simplement de notre mode de vie, qui permet à la plupart d’entre nous d’échapper aux menaces vitales de la sous-alimentation et du manque de soins, qui restent le lot de la majorité de l’humanité ? Notre foi au Christ, notre espérance en son retour, l’expérience vécue de son amour dans la communion ecclésiale, nous donnent-elles des éléments de sagesse pour affronter les réalités de notre temps ?
« La Sagesse du Seigneur vient au-devant de ceux qui la cherchent avec un visage souriant. Chaque fois qu’ils pensent à elle, elle vient à leur rencontre » (Sg 6, 16). Notre recherche de la Sagesse est bien une dimension essentielle de notre expérience de croyants et de la vie de notre Église. La Sagesse est la lumière de l’Esprit-Saint qui oriente notre liberté et notre volonté. Elle est la voix de Dieu dans la conscience de l’homme. Notre Église, dans l’attente du retour du Christ, s’efforce de vivre de cette sagesse des vierges sages qui ont pris leurs dispositions pour accueillir l’Époux au moment où il viendra et que nous ne connaissons pas. Vos évêques, réunis en assemblée plénière, se sont mis eux aussi à l’écoute de la Sagesse de Dieu pour mieux comprendre leur mission dans le monde de ce temps. Ceci nous permet d’être encore plus déterminés à témoigner du Christ dans les circonstances que nous vivons.
Notre humanité est dans l’attente de la venue du Christ Sauveur. Pour beaucoup cette attente reste enfouie et voilée derrière un espoir un peu irrationnel de solutions politiques. Certains pensent encore que la providence est entre les mains des états de la terre et ils n’attendent « rien de bon de Nazareth », pour reprendre l’expression de l’Evangile (Jn 1, 46). D’autres ont oublié l’espérance que leur donnait une foi vivante, et se sont laissé glisser dans l’indifférence ou le fatalisme. Ils se demandent si l’homme peut encore faire quelque chose pour changer le monde, pas simplement pour le faire rêver, mais pour en transformer la réalité. D’autres encore imaginent la victoire du Christ comme un triomphe éclatant. Le témoignage que notre Église est appelée à rendre au cœur de notre société, c’est que le Seigneur vient au moment où on ne l’attend pas et d’une façon que nous ne pouvons pas prévoir. Comme les vierges sages, notre Église attend sa manifestation avec confiance.
Quelle attitude nous est suggérée par cette parabole ? Quelle est la sagesse qui nous munit des réserves d’huile nécessaires pour accueillir le Christ quand il vient ?
La conclusion de la parabole nous en donne la clé : « Veillez donc car vous ne savez ni le jour ni l’heure. » (Mt 25, 13) Le chrétien est appelé à devenir et à demeurer un veilleur attentif, qui se tient prêt pour la venue de l’Époux. Il ne s’agit pas seulement de comprendre que, pour chacun d’entre nous, la rencontre définitive est imprévisible et que nous pouvons mourir à tout moment. Il s’agit aussi de comprendre que Dieu vient toujours dans l’histoire des hommes comme à l’improviste. Au temps de l’incarnation du Verbe, « il est venu chez lui et les siens ne l’ont pas reçu. » nous dit saint Jean (Jn 1, 11). De même, quand il reviendra à la fin des temps, saurons-nous être disponibles pour le recevoir ? Et, entre le temps de l’Incarnation et son retour à la fin des temps, il vient à tout moment dans la vie de ce monde. Sommes-nous attentifs à percevoir sa présence au cœur de l’histoire des hommes ?
Les événements que nous vivons questionnent notre foi. Croyons-nous vraiment qu’il est vivant et qu’il reviendra ? Croyons-nous vraiment qu’il est présent au milieu de nous ? Tant de chrétiens vivent aujourd’hui comme si le Christ était une histoire ancienne à laquelle nous n’aurions plus accès ! Jésus serait une sorte de sage fondateur aux écrits duquel on se réfère, mais qui reste fixé à jamais dans les profondeurs de l’histoire. Tant de chrétiens n’attendent plus rien de sa venue ni à la fin des temps ni dans l’aujourd’hui de nos vies !
Frères et Sœurs, nous sommes envoyés pour porter ce témoignage parmi les incertitudes et les angoisses de nos contemporains : par l’Esprit Saint que nous avons reçu et qui confirme notre foi, nous croyons que Jésus est vivant aujourd’hui. Nous croyons que chaque fois que nous nous réunissons en son nom, il est au milieu de nous. Nous croyons qu’il parle au nom de son Père et que sa Parole est une lumière pour conduire nos existences. Nous croyons que son Église nous ouvre la communion avec lui par les sacrements. Nous croyons que les événements de notre histoire, de nos histoires particulières et de l’histoire des peuples, sont le terreau où il manifeste sa présence et où il nous appelle à le rencontrer. Nous croyons que nous pouvons apporter le témoignage de sa présence en ce monde par notre manière de vivre notre existence humaine.
Nous proclamons qu’il est vivant et présent quand nous répondons à son appel pour nous rassembler pour le Jour du Seigneur et faire mémoire de sa résurrection dans l’Eucharistie : Dieu est quelqu’un pour nous. Nous proclamons qu’il est vivant quand nous laissons la charité nous sortir de notre tranquillité pour nous mettre au service des plus pauvres de nos semblables ; quand nous allons vers les prisonniers, les malades, les émigrés, les rejetés de la prospérité. Nous proclamons qu’il est vivant quand nous nous battons pour le respect de la dignité humaine du commencement de la vie à son terme naturel : Dieu est quelqu’un qui prend visage humain. Nous proclamons qu’il est vivant quand nous mettons nos capacités au service du bien commun par l’engagement au service de la société. Dieu s’est fait serviteur.
Dans les temps que nous traversons et où beaucoup se laissent saisir par la panique en voyant s’écrouler un univers de sécurité, notre sérénité et notre engagement au service de tous, c’est aujourd’hui notre manière de nous tenir prêts à reconnaître l’Époux qui vient.

**** *au_23 *a_2011
1. Les Journées Mondiales de la Jeunesse
Cette assemblée s’ouvre dans un climat européen assez sombre. Beaucoup de nos concitoyens sont saisis par une réelle inquiétude pour leur avenir. Aussi, il me semble bienvenu que nous puissions ouvrir nos travaux par un retour en forme d’action de grâce sur ce que nous avons vécu cet été avec les Journées Mondiales de la Jeunesse, qui se sont justement déroulées en Europe alors que la crise continuait de faire sentir sa pression.
Nous avons presque tous participé à ces journées avec les jeunes de nos diocèses. Au-delà du nombre très important de ceux et celles qui ont répondu à l’invitation du Pape, autour de cinquante mille Français, plusieurs remarques peuvent être faites. Tout d’abord, nous pouvons souligner l’implication très sérieuse de ces jeunes, aussi bien dans la phase préparatoire dans les diocèses espagnols que dans le rassemblement madrilène. Pour eux, il ne s’agissait pas d’une aventure touristique, mais d’une véritable démarche de foi, et nous avons été témoins de véritables conversions. La participation aux catéchèses montrait une attente certaine d’une meilleure connaissance de la foi chrétienne.
De ce point de vue, le succès de Youcat a dépassé ce que nous pouvions imaginer. L’intérêt manifesté pour une catéchèse simple et formulée en réponses à des questions peut nous indiquer aussi une évolution dans la pédagogie de toute catéchèse. Nous devons peut-être mieux prendre en compte une attente simple de jeunes qui cherchent à connaître ce que notre foi peut dire sur les grandes questions de leur existence. Cette attente reflète sans doute un certain désarroi ou une certaine inquiétude de garçons et de filles auxquels l’effacement durable des idéologies et l’indétermination des repères éducatifs n’apportent aucune réponse. Nous disons volontiers qu’il y a un manque de repères. Il est donc heureux de trouver les modalités d’une réponse à ce manque de repères.
Enfin, il me semble que, à travers cette forte expérience spirituelle des jeunes, notre Église en France peut se féliciter du signe qui est ainsi donné à nos concitoyens. Dans un climat d’incertitude sur l’avenir, la mobilisation forte de cinquante mille jeunes constitue une espérance pour notre Église, et, plus largement, elle dit quelque chose sur la jeunesse de notre pays. Elle manifeste que cette jeunesse n’est pas sans ressource ni sans capacité d’engagement. Dans une société vieillissante, nous voyons qu’il y a de nouvelles forces pour construire la société de demain.
Mais nous devons aussi entendre les questions de ces jeunes, qui sont bien éloignées des débats des générations précédentes. Nos générations ont connu un certain besoin de s’émanciper d’institutions qu’elles jugeaient trop contraignantes. En retour, les générations nouvelles expriment souvent une sorte de désarroi intérieur. Elles craignent de n’avoir pas reçu par leur éducation les éléments nécessaires à la structuration de leur personnalité. C’est pourquoi, nous ne devons pas trop vite qualifier d’« identitaires » leurs recherches de certitudes et de signes d’appartenance. Il nous faut prendre le temps et les moyens de chercher à répondre à ces attentes nouvelles, en comprenant mieux la culture qui se fait jour, marquée entre autres par internet et par les réseaux sociaux.
Les contraintes du calendrier nous mettent déjà dans la perspective des JMJ de 2013. Sans doute devrons-nous trouver des moyens originaux pour associer à l’événement des jeunes qui ne pourront pas aller à Rio. Il n’est pas trop tôt pour y penser et je sais que déjà des équipes diocésaines et le Service National se sont mis au travail.
2. Un vent de crise
La crise européenne que nous traversons n’est pas simplement, comme certains le disent parfois, une crise de la gouvernance qui se résoudrait par des alternances démocratiques, ni une crise de la distribution des revenus dont on sortirait en réduisant quelques salaires scandaleux. C’est véritablement une crise du système. Je l’ai dit ici et ailleurs à plusieurs reprises, et je n’y reviens pas davantage aujourd’hui. Mais puisque nous entrons en campagne électorale, il me paraît juste de le souligner pour tenter de cerner, à partir de là, quelques-uns des risques et des enjeux de cette campagne. La déclaration du Conseil Permanent Élections : un vote pour quelle société ? a déjà fourni des éléments de réflexion que je ne fais que compléter.
Le premier risque, qui n’est pas illusoire si nous comprenons ce qui se passe depuis quelques semaines, serait de croire que l’enjeu des élections à venir est de choisir simplement un homme ou une femme, et de se laisser enfermer dans une sorte de comparaison des personnalités. L’opposition à une politique, la contestation des aptitudes de l’un ou l’autre candidat sont légitimes et peuvent contribuer au débat démocratique. Mais en revanche, les agressions sur l’intégrité ou les intentions des personnes débouchent sur la haine et le mépris. Il n’y a pas de démocratie sans un véritable respect des adversaires et un jugement honnête de leurs actes ou de leurs propositions.
Le second risque serait de nourrir l’illusion que, dans la crise actuelle, un programme, si élaboré et si sérieux soit-il, viendra facilement à bout des difficultés auxquelles nous sommes confrontés. Imaginer cela, c’est compromettre la confiance que l’on doit avoir dans les élus, et les encourager à promettre l’impossible. Nous ne sommes pas dans une situation ou quelques faveurs fiscales ou quelques financements exceptionnels pourraient changer durablement la donne économique. Il convient que les hommes et les femmes politiques affrontent leur mission avec lucidité et franchise, pour que nous puissions espérer sérieusement qu’ils l’accomplissent avec succès. Ce serait mépriser les électeurs que de leur faire croire que tout va s’arranger moyennant quelques corrections à la marge. Celles et ceux qui vont briguer nos suffrages doivent avoir déjà le courage politique de dire clairement les contraintes de l’avenir, et de montrer qu’ils sont résolus à affronter les insatisfactions.
Le troisième risque serait de laisser croire que nous pouvons indéfiniment continuer de vivre à crédit. En accumulant les déficits et le poids de la dette, qui obère les investissements pour l’avenir, on consommera les chances des jeunes générations et on mettra sur leurs épaules un fardeau insupportable. Même si nous savons que la consommation est un des leviers de la croissance, nous ne pouvons pas continuer à laisser dépendre toute l’activité économique d’une énième relance de cette consommation par l’aggravation de la dette publique. Il ne suffit pas d’appeler à de nouveaux modes de vie. Il faut que nous ayons tous le courage de mettre en œuvre ces nouveaux modes de vie et que nous apprenions à donner le signe d’une consommation plus raisonnable et plus équitable. Grâce à Dieu, de nombreuses initiatives d’entrepreneurs commencent à aller en ce sens. Et il est important de rappeler que si la dette publique de la France est très élevée, le taux de l’épargne privée y est aussi particulièrement haut. Ce n’est pas le moindre paradoxe, mais cela signifie que notre pays a des ressources économiques et humaines pour investir de nouveaux chantiers, même si ceux-ci ne sont évidemment pas sans risques.
Enfin, nous voyons que les tentations de repli et de fermeture de l’Europe ne sont pas imaginaires. Non seulement nous sommes tentés de rejeter à la mer (hélas ! il ne s’agit pas seulement d’une image) ceux qui viennent chez nous poussés par la misère, mais nous venons de vérifier que nous pouvons être tentés de laisser certains pays européens sombrer pour sauver notre fragile équilibre. Qu’il existe des mesures nécessaires pour aider au développement des pays pauvres ou pour améliorer la gestion de certains pays d’Europe est une chose. Que la solution soit de fermer nos portes pour préserver notre petite zone de relative prospérité en est une autre. Veillons à ne pas nous laisser entraîner dans la spirale de l’égoïsme, de l’isolationnisme ou de la xénophobie. Comme l’a rappelé récemment avec force le document du Conseil Pontifical Justice et Paix, les solutions sont à chercher dans la concertation internationale et la mise en place d’instances de régulation fiables.
3. Chrétiens dans ce monde
C’est dans ce contexte difficile que nous sommes appelés à témoigner de l’Évangile dans notre société démocratique et notre état laïc. Au cours de l’année écoulée, nous avons vu fleurir des tentatives pour exprimer d’une manière renouvelée le pacte républicain de la laïcité. Peut-être cet exercice aurait-il été plus fécond si les enjeux avaient été clairement exprimés. S’agissait-il d’une meilleure mise en œuvre de la laïcité ou d’une nécessaire adaptation d’un certain nombre de règles publiques à l’émergence de l’islam en France ? En tout cas, la publication par le ministère de l’Intérieur de l’ensemble des textes législatifs et réglementaires qui régissent les rapports de l’État et des cultes devrait aider à cette clarification. En effet, nous savons tous qu’une grande partie des difficultés rencontrées, qui ne concernent pas seulement l’islam, viennent de ce que beaucoup ignorent les données légales et la jurisprudence qui en a découlé.
Historiquement, les interprétations de la loi de 1905, sous quelque majorité politique que ce soit, ont presque toujours été dans le sens d’une application libérale de la loi, comme l’avaient d’ailleurs souhaité les législateurs les plus écoutés à l’époque. Les derniers arrêts du Conseil d’État en 2011 en sont encore un signe évident. Au contraire, ceux qui contestent cette interprétation ouverte de la loi peuvent être tentés de s’appuyer sur les excès de certains groupes minoritaires, qu’ils soient musulmans, juifs ou chrétiens. Nous constatons d’ailleurs que leurs tentatives de durcir le sens et l’application de la loi de 1905 pour tous reposent sur une illusion largement partagée et profondément ancrée selon laquelle la seule manière de réguler l’exercice des religions est de les marginaliser ou, pour dire les choses crûment, que la société sera en ordre quand les religions seront éteintes.
Répétons-le encore une fois, une lutte efficace contre les comportements fanatiques ne viendra pas d’une exclusion des religions de l’espace public. Elle suppose, au contraire, une meilleure connaissance des religions et un apprentissage pratique de leur coexistence. La déclaration universelle des Droits de l’Homme et ses prolongements ont plus de pertinence que ses défenseurs ne le croient parfois. La liberté de conscience n’est pas seulement une liberté privée, elle suppose une liberté de culte et de manifestation publique de ses croyances dans le respect de l’ordre public. La responsabilité républicaine authentique porte donc sur ce respect de l’ordre public et non sur l’organisation des religions. Quelques-unes de ces questions ont été reprises lors du colloque organisé par la Conférence des Responsables de Culte en France au Sénat le 17 octobre dernier.
Mais notre regard ne se limite pas à l’Hexagone et aux Territoires et Départements d’Outre-mer. Nous sommes en communion étroite avec tous les chrétiens dans le monde et plus spécialement avec ceux qui souffrent brimades et persécutions au nom de leur foi. Nous pensons à certains pays musulmans où des chrétiens sont châtiés et lourdement condamnés. Nous pensons à la liberté de changer de religion qui n’est pas universellement reconnue. Nous pensons à nos frères des Églises orientales qui doivent supporter de graves injustices et même des sévices dans certains pays du Moyen-Orient. Nous pensons aux coptes, catholiques et orthodoxes, et à leur inquiétude devant l’évolution de l’Égypte.
Plus largement, notre sympathie pour ce que l’on a appelé le « printemps arabe » et l’avènement d’une certaine démocratie dans plusieurs pays ne doit pas nous aveugler. Nul ne sait ce qui sortira des urnes dans ces pays. Les observateurs occidentaux seront sans doute surpris de voir que la démocratie n’aboutit pas nécessairement à un état laïc et qu’elle peut ouvrir la voie à d’autres solutions. Les résultats des élections en Tunisie sont éclairants. Les récentes déclarations du Président du Conseil de Transition Libyen et la référence à la loi coranique dans la future constitution en est un bon exemple. Il n’est jamais sain de projeter nos critères d’organisation sur d’autres peuples qui n’ont pas la même histoire que nous et il nous faut savoir que la démocratie ne se limite pas à la possibilité d’exercer le droit de vote. Elle suppose une culture démocratique qui ne s’acquiert pas en quelques semaines.
Quoi qu’il en soit, nous voulons redire à nos frères orientaux que nous ne les oublions pas et que nous suivons attentivement leurs efforts pour rester dans le pays de leurs ancêtres et pour demeurer acteurs d’une histoire dont ils ont souvent été une des composantes les plus actives et les plus éclairées. Quand le danger mortel devient insupportable, nous veillons à ce qu’ils soient accueillis du mieux possible et à ce qu’ils puissent s’intégrer à notre société. Nous croyons aussi que nos efforts pour développer en France des relations civilisées avec les autres religions, et en particulier avec l’islam, peuvent contribuer à changer quelque chose à leur situation dans les pays musulmans. Le vingt-cinquième anniversaire récemment célébré de la rencontre d’Assise a été l’occasion de mettre en lumière la responsabilité partagée des religions dans le service de la Paix. Il a donné lieu à des rencontres entre les religions dans différents diocèses de France. Ce fut l’occasion de manifester publiquement que, contrairement à certaines thèses complaisamment diffusées, les religions ne sont pas nécessairement des causes de violence et de guerre, mais au contraire des artisans de la paix.
Nous sommes aussi en profonde communion avec nos frères d’Afrique. Le Bénin vient de fêter le 150e anniversaire de son évangélisation auquel le cardinal Barbarin et moi-même avons participé. Le Bénin va recevoir bientôt le Pape Benoît XVI pour la promulgation de l’Exhortation Apostolique consécutive à la deuxième session du synode des évêques pour l’Afrique. Mais nous pensons aussi à nos frères de la République démocratique du Congo en pleine période électorale à haut risque et à ceux des pays de la Corne de l’Afrique et aux populations confrontées à la famine et à des violences endémiques.
4. Notre assemblée
Les quelques jours que nous allons vivre ensemble vont être l’occasion d’un grand travail de mise à jour. Plusieurs groupes de travail et commissions ou conseils vont faire le point de leurs dossiers, notamment le groupe Environnement et Écologie et le groupe Rassemblements dominicaux. Nous aurons aussi des informations sur différents sujets, en particulier avec les représentants de la CORREF et sur l’évolution de la rédaction des statuts de l’Enseignement Catholique.
Notre assemblée sera aussi fort occupée par des votes nombreux puisque un certain nombre de présidences de commissions ou de conseils sont à pourvoir. Nous allons fournir les informations nécessaires avant ces élections. D’ores et déjà, vous avez reçu un tableau complet des élections à réaliser. Comme vous le savez, cette assemblée d’automne est aussi l’assemblée générale de notre association au cours de laquelle nous votons le budget. Comme je vous l’ai dit il y a quelques instants, il me semble bon que nous soyons capables d’appliquer une maîtrise des dépenses qui corresponde à nos revenus et, peut-être, même si le pire n’est jamais sûr, à une baisse de ces revenus.
Nous aurons aussi à élire les membres que nous proposerons pour la session ordinaire du Synode des évêques sur la nouvelle évangélisation à l’automne 2012. Avant de procéder à cette élection, nous vous rendrons compte de la synthèse nationale de nos réponses et je pense que Mgr Carré, qui vient d’être nommé par le Pape Secrétaire spécial du Synode, pourra nous parler un peu du travail du Conseil pontifical dédié à la Nouvelle Évangélisation dont il est membre. La préoccupation du Saint Père qui s’est traduite par la création de ce Conseil rejoint évidemment un certain nombre des questions auxquelles nous confronte chaque jour notre situation pastorale. Le recueil des initiatives que nous avons élaboré l’an dernier en est un bon témoignage. Le terrain de la nouvelle évangélisation, c’est chacun de nos diocèses. Chacun de nous est concerné.
C’est dans ce mouvement de la nouvelle évangélisation que nous recevons le Motu Proprio Porta fidei et l’annonce de l’année de la foi à laquelle nous invite le Pape pour l’année 2012-2013. Nous nous réjouissons que l’annonce précoce de cette initiative nous permette de préparer dans nos diocèses la célébration du cinquantième anniversaire de l’ouverture du Concile Vatican II et le vingtième anniversaire de la publication du Catéchisme de l’Église Catholique et qu’elle place cette commémoration sous le signe de la foi. La volonté explicite du Pape de joindre ces quatre événements : le synode pour la nouvelle évangélisation, l’anniversaire de l’ouverture du Concile, celui de la publication du Catéchisme et l’année de la foi s’inscrit évidemment dans le droit fil des démarches de Paul VI et de Jean-Paul II qui, l’un et l’autre, ont toujours lié la mise en œuvre du Concile à un renouveau de la foi, et le renouveau de la foi à la mise en œuvre du Concile.
Ce trop large tour d’horizon ouvre un temps de débat sur l’actualité par lequel nous allons commencer nos travaux.

**** *au_NA *a_2011
Eminences,
Monseigneur Luigi Ventura, Nonce Apostolique,
Excellences,
Chers frères et sœurs en Christ,
Ce rendez-vous est déjà une habitude. Et c’est toujours avec beaucoup d’amitié que l’Assemblée plénière des évêques de France m’ouvre ses portes tout en m’offrant une occasion unique de pouvoir m’adresser à vous dans un esprit de fraternité.
Cette dynamique de rapprochement qui nourrit les relations catholiques-orthodoxes depuis plusieurs décennies est notamment due à l’accroissement de nos différentes communautés et églises orthodoxes en Europe occidentale. Le cas de la France est à cet égard tout à fait symptomatique. Car derrière le simple constat d’ordre sociologique, il convient de souligner l’importance des différentes synergies entre orthodoxes et catholiques. En effet, la division qui perdure entre les chrétiens, entre nos églises, ne saurait limiter le message évangélique. Certes, notre division ne rend pas le meilleur témoignage de l’œuvre salvifique de Jésus-Christ, mais le désir d’unité, l’espoir qui est aujourd’hui le nôtre, tendent à renforcer l’esprit d’ouverture et d’acceptation des différences comme les conditions nécessaires et préalables d’une communion réinstaurée. J’entends par synergies tous ces gestes quotidiens de fraternité qui améliorent notre vivre ensemble, libre de tout esprit partisan, de tout esprit protectionniste. Nous sentons bien que la mission de l’église, léguée par le Seigneur, est crédible lorsque nous agissons de concert. Car même si nos communautés orthodoxes sont minoritaires, voire ultra-minoritaires sur le territoire français, le contexte dans lequel se développe nos relations dépassent très largement les seules frontières nationale et elles puisent dans les réflexions théologiques communes comme dans une source vivifiante de rapprochement, ainsi que le laissait entendre le Pape Benoît XVI, au cours de son voyage en Allemagne, au mois de septembre de cette année. C’est pourquoi il importe que, dans notre dialogue théologique, avance la résolution de la question la plus brûlante pour les relations entre nos deux Églises, celle de la primauté de l’évêque de Rome dans la communion de l’Église et des Églises, à laquelle a travaillé, en septembre 2010, la Commission mixte internationale de dialogue théologique réunie à Vienne pour sa 12e session. Dans une moindre mesure, le dialogue théologique que nous développons au niveau local est tout aussi important. Il convient que nous nous investissions encore davantage en ce sens.
Cependant, l’enthousiasme qui est aujourd’hui le nôtre ne peut faire l’impasse sur la réalité ô combien préoccupante des chrétiens du Proche-Orient. En effet, un an après le synode des évêques du Moyen-Orient, les bouleversements politiques de la région ont rendu la présence des chrétiens d’autant plus précaire. Le vent démocratique ayant soufflé tout au long du printemps arabe a paradoxalement remis en question l’existence du pluralisme religieux et concentré son action sur les éléments considérés comme allogènes. Tout dernièrement encore, les événements sanglants survenus en Egypte, à l’encontre des membres de la communauté copte, montrent à quel point il est urgent d’unir nos voix pour faire que cessent ces violences. Les chrétiens d’Orient sont un enjeu œcuménique de tout premier ordre. D’une manière ou d’une autre, la volonté d’union et l’espoir d’unité sont autant de conditions qui permettront, j’en suis convaincu, non pas de créer un front anti-musulman, mais une dynamique intégratrice où l’acceptation des différences à l’intérieur du christianisme constituera un véritable catalyseur pour l’ensemble de ces sociétés.
C’est aussi dans cet esprit qu’il convient d’interpréter la rencontre d’Assise qui s’est déroulée en Italie, le 27 octobre dernier, mais aussi son écho en France, à travers la réunion au Trocadéro. En effet, le dialogue interreligieux s’inscrit dans une volonté commune d’un vivre ensemble dans la paix. Mais pour cela il convient de rendre aux religions leur discours, leurs enseignements et sortir enfin de l’instrumentalisation politique de leurs symboles à travers lesquels la violence se voit justifier et la haine légitimée. Les bases pour un dialogue riche entre les religions existent. Le monde contemporain nous offre autant de thèmes et de sujets de réflexion qu’il convient de développer avec courage et persévérance. C’est là, tout le sens du message de Sa Sainteté le Patriarche Œcuménique Bartholomée, lorsqu’il disait, à l’occasion de son voyage officiel en France, au mois d’avril de cette année : « Ces rencontres ont ouvert nos yeux sur la diversité des cultures et des religions ainsi que sur la complexité de la réalité mondiale. L’évolution du monde se caractérise désormais par une sécularisation accrue et par le pluralisme. Aucun de nos pays ne peut se présenter comme monoethnique, unireligieux ou monoculturel. [...] Plutôt que comme une menace ou un problème, cette réalité sociale devrait être perçue comme un défi auquel nous pouvons répondre par le respect mutuel, le dialogue et la rencontre fraternelle ».
Le défi du vivre ensemble se décline aussi au niveau de l’environnement et de la protection de la nature. L’altérité à l’intérieur de la société appelle dans son sillage une attention accrue s’agissant du monde dans lequel nous vivons. Il serait tentant de relire strictement l’engagement chrétien à l’égard de la nature comme une forme inavouée d’anthropocentrisme, voire d’anthropomonisme. Certes, la préoccupation du prochain doit restée l’une de nos premières considérations, d’autant que les changements climatiques viennent remettre en question la justice au niveau mondiale, créant de nouvelles formes de victimes. Mais cette approche ne doit pas amoindrir la sacralité intrinsèque de la nature en tant que nous la considérons comme une création de Dieu, un don, voire une grâce à laquelle notre sanctification est liée. C’est de cette manière qu’il convient de comprendre, ce qu’Olivier Clément appelait à la suite de la tradition patristique et ascétique, la physiki theoria. La contemplation de Dieu par la nature n’est alors possible que dans l’établissement de relations normalisées entre l’humanité et la nature. D’ailleurs, notre présence à Lourdes est la encore pleine de sens. Une grotte, lieu de révélation, comme la grotte de Bethléem. Dieu se manifeste dans le cœur de la terre.
Chers frères et sœurs en Christ,
Voici les quelques réflexions, pistes et autres considérations que je souhaitais partager avec vous aujourd’hui. Il me revient désormais de vous présenter les plus cordiales et sincères salutations de tous membres de l’Assemblée des Evêques Orthodoxes de France, avec lesquels vous travaillez au quotidien, sur le terrain. Je vous remercie de m’avoir une nouvelle fois ouvert vos portes pour vous adresser ce message de fraternité. Restons attachés à la vérité de l’Evangile et à la grâce de la foi afin de faire grandir le Christ en nous (Gal 2, 20). Alors seulement serons nous en mesure de reconnaître en l’Autre, ce qui trône au plus profond de son cœur, le Seigneur Jésus-Christ, notre sauveur.
Métropolite Emmanuel

**** *au_cBertone *a_2011
Monsieur le Cardinal André Vingt-Trois,
Archevêque de Paris, Président de la Conférence des Evêques de France,
A la veille de la tenue à Lourdes de l’Assemblée Plénière de la Conférence des Evêques de France, vous avez informé Sa Sainteté le Pape Benoît XVI des principaux points du programme de vos travaux. S’unissant par la prière aux membres de cette Assemblée, qu’il confie à l’intercession de Notre-Dame de Lourdes, le Saint-Père leur adresse son cordial salut en un moment marquant pour la vie de l’Eglise en France. Les sujets que vous avez retenus révèlent l’importance que vous souhaitez donner au renouveau de la vie spirituelle dans vos diocèses. Au cœur de ce renouveau, la vitalité de la vie consacrée, sous ses différentes formes, prend une place de choix. Puisse le témoignage donné par des personnes consacrées être toujours plus signifiant dans une société fortement marquée par la sécularisation et l’indifférence religieuse et aussi par une grande soif de spiritualité ! Votre réflexion sur les rassemblements dominicaux ne peut que contribuer à inciter les fidèles à redécouvrir la participation régulière à l’Eucharistie comme une nécessité indispensable au dynamisme de la vie chrétienne. Que la préparation de la prochaine Année de la Foi que le Saint-Père vient de promulguer soit aussi pour vous l’occasion de trouver les moyens adéquats pour la célébrer dans vos diocèses de manière digne et féconde, permettant ainsi à ceux qui croient en Jésus-Christ de revigorer leur adhésion à l’Evangile et leur témoignage de vie chrétienne !
Aux Evêques de France réunis près de la Grotte de Massabielle, ainsi qu’à tous les participants à cette Assemblée, le Saint-Père adresse de grand cœur la Bénédiction Apostolique.
Heureux de vous transmettre ce message de Saint Sainteté, je vous assure de ma prière fraternelle pour le bon déroulement de vos travaux.

**** *au_mSanthier *a_2011
Chers amis musulmans,
Très bonne fête de l’Aïd El Kebir !
En ces jours où vous célébrez la Fête du sacrifice, l’Aïd el Adha, en commémoration du geste d’Abraham, Ibrahim, père dans la foi des croyants juifs, chrétiens et musulmans, nous tenons à vous adresser nos meilleurs vœux, depuis le sanctuaire de Lourdes où les évêques sont réunis pour leur assemblée d’automne.
Nous le faisons avec d’autant plus de joie que la semaine dernière dans de nombreuses villes de France des croyants, chrétiens, juifs et musulmans se sont retrouvés ensemble au moment où le pape Benoît XVI réunissait, à Assise, des représentants de toutes les religions pour une Journée de prière et de réflexion commune pour la paix dans le monde.
Nous nous réjouissons d’avoir pu ainsi donner ensemble le signe que les croyants peuvent unir leurs efforts pour servir la paix et la justice alors que certains répandent la thèse qu’elles sont cause de violence et de guerre.
Nous demandons à Dieu son aide afin que, dans notre pays, nous sachions ensemble prendre les initiatives qui font reculer la peur, que nous puissions nous montrer solidaires des peuples qui sont sur des chemins nouveaux pour acquérir leur dignité et leur liberté. Nous souhaitons que partout les droits des personnes à la liberté de conscience et de culte soient également respectés pour tous.
Nous prions Dieu, Seigneur des univers et Père miséricordieux de l’humanité entière, pour qu’Il convertisse nos cœurs et fasse de nous, les uns et les autres, des artisans de paix et de justice.
Nous implorons Sa bénédiction sur vous et vos familles.
Bonne fête.

**** *au_23 *a_2012
Nous devons d’abord rendre grâce pour ce temps que nous avons passé ensemble. Le rassemblement national ouvrant les commémorations du cinquantenaire du commencement du Concile Vatican II a été un temps très fort pour tous les participants. En notre nom à tous, je remercie les personnes qui ont permis sa réalisation. Nous espérons que ces deux jours soutiendront et alimenteront les cérémonies locales et les travaux sur le Concile, non seulement à l’échelle de nos diocèses, mais aussi à l’échelon plus local des paroisses et des mouvements. Les célébrations vécues ensemble ont bien fait apparaître comment l’année de la foi lancée par le Pape est une piste d’avenir pour recueillir les fruits encore à venir du Concile.
Nous avons commencé à échanger sur le thème du synode : la nouvelle évangélisation. Dans notre pays aujourd’hui, le dynamisme de l’évangélisation est indissociable de la rencontre des autres religions qui s’imposent dans le champ social de beaucoup de nos communautés. La méfiance commune que nous partageons à l’égard de toute forme de prosélytisme ne doit pas constituer un empêchement au témoignage de la foi. Nous voyons différents groupes religieux déployer une stratégie de conquête ou de confrontation pour démontrer la force supérieure de leurs religions. Dans certains ensembles scolaires, ces stratégies vont parfois jusqu’à des violences qui expriment en même temps les difficultés de l’intégration sociale en prenant une forme de confrontation religieuse. La foi catholique ne se situe pas dans ce rapport de forces. Elle doit être proposée à la liberté personnelle de chacun. Sa capacité d’attraction ne repose ni sur la force ni sur les effets spectaculaires.
Ce que nous annonçons en témoignant du Messie crucifié et ressuscité, c’est la libération qu’il est venu apporter et offrir par rapport à la contrainte des consciences ou à leur séduction. C’est notre propre capacité à vivre de la liberté des enfants de Dieu et de la force qu’il nous donne qui témoignent de l’appel qu’il adresse à tout homme de bonne volonté. C’est pourquoi nous n’entrons pas dans le processus de la revendication communautariste ou de la concurrence confessionnelle. Ce témoignage de la liberté suppose une pédagogie de la foi qui assume les conditions et les contraintes de l’existence humaine avec la confiance que nous avons dans la fidélité de Dieu. Paraphrasant saint Paul aux Corinthiens, nous pouvons dire que nous ne nous présentons pas avec les artifices de la sagesse humaine mais dans la folie de la croix.
Le long temps que nous avons consacré à travailler sur le projet du statut de l’enseignement catholique nous a permis d’exprimer clairement notre approche de cette mission de l’Église. Cette mission s’enracine dans une longue histoire qui a été marquée par la présence et l’action de l’Église dans la promotion des cultures. Parce que la rencontre du Christ ouvrant à la connaissance de Dieu s’adresse aussi à l’intelligence humaine, nous savons que l’investissement dans le développement des potentialités culturelles des jeunes est un premier pas vers la possibilité d’accueillir la Parole de Dieu annoncée et transmise.
Dans un environnement où les critères d’évaluation des méthodes éducatives se réduisent trop souvent à la poursuite des diplômes et de leurs promesses de succès social, il nous paraît important de mettre en œuvre une éducation qui allie l’acquisition normale des compétences à une recherche constante pour favoriser le développement intégral de la personne. Nos établissements doivent devenir de plus en plus performants dans ce domaine et offrir à leurs élèves l’opportunité d’atteindre la plénitude de leurs possibilités, jusqu’à la libre rencontre du Christ pour ceux qui y sont ouverts.
C’est le même souci dont nous sommes les héritiers quand nous poursuivons l’œuvre des grands éducateurs chrétiens, dont les méthodes ont d’ailleurs souvent été reprises par les pédagogues laïcs. Nous n’oublions pas que la plupart des fondations scolaires dont nous héritons on été conçues pour ouvrir au moins les premiers degrés de l’instruction aux plus déshérités. C’est dans la fidélité à leur compréhension de l’évangile que nous souhaitons que l’enseignement catholique unisse la qualité et l’innovation pédagogiques à l’accueil des plus démunis de notre temps : enfants handicapés, enfants de familles éclatées, enfants en risque de marginalisation sociale, etc. C’est l’honneur de nos établissements d’être à la fois réputés pour la qualité de leur enseignement et leur capacité d’accueil et d’accompagnement éducatif.
Nous nous réjouissons de voir une jeune génération d’enseignants entrer dans ce métier souvent difficile avec le désir de servir cette mission de l’Église. Nous nous réjouissons aussi de voir, en bien des endroits, se développer une collaboration réelle entre les établissements scolaires et les communautés chrétiennes qui peuvent et doivent leur apporter un soutien constant. L’enseignement catholique n’est pas seulement l’affaire professionnelle d’une partie de l’Église. Il est un des éléments forts de la mission éducatrice de l’Église entière.
La poursuite de notre travail commun concernant Internet nous a fait mieux cerner les enjeux éducatifs et anthropologiques de la culture qui se développe aujourd’hui à travers ce support. Nous comprenons bien qu’il est vain et illusoire de courir après le développement technologique pour lui-même. C’est l’accompagnement qui est crucial ; apprendre à maintenir une distance positive entre le champ du virtuel et le champ du réel est une des conditions de la liberté personnelle. Comment habiter Internet autrement ? Ce n’est pas le mimétisme qui éduque mais la mise à l’épreuve de notre jugement et de nos choix de vie. Nous poursuivrons ce travail à la prochaine assemblée.
Notre bref échange sur les vocations sacerdotales a permis d’affirmer à nouveau notre conviction : il vaut la peine d’appeler au sacerdoce diocésain. Nous mesurons que cet appel doit être le fait de toutes les communautés chrétiennes. Il suppose des personnes convaincues qui se fassent les promoteurs de l’appel. Il suppose aussi que nous précisions plus clairement les contours, les objectifs, les grâces et les joies du ministère diocésain. Il suppose enfin que notre expression sur l’appel au célibat pour le Royaume soit nourri par les fruits magnifiques qu’il produit plus que par l’anxiété d’une défense a minima.
Au moment où nous allons rejoindre nos diocèses pour la célébration de la Semaine Sainte, nous sommes unis dans la joie de célébrer les sacrements de l’initiation pour tant de nouveaux chrétiens et la Messe Chrismale dans chacun de nos diocèses. Que ce soit un temps de plus forte communion avec nos prêtres et de plus grande espérance pour toutes nos Églises particulières.

**** *au_mPodvin *a_2012
Réunis à Lourdes, les évêques ont décidé la création d’un nouveau groupe de travail sur Proposer les sacrements de l’initiation chrétienne et préparer au mariage dans le contexte de la nouvelle évangélisation.
Mgr. Jacques Benoit-Gonnin, évêque de Beauvais, Noyon et Senlis, a été élu responsable de ce groupe de travail.
Constitué d’évêques et d’experts, ce groupe de travail sera amené à animer la réflexion sur ce sujet lors des prochaines Assemblées plénières des évêques.
Rappelons que les groupes de travail, en lien avec le Comité études et projets de la CEF, ont une durée limitée et sont adaptés aux enjeux de l’actualité.
Par ailleurs la Conférence des évêques de France a approuvé la désignation de la collégiale Saint-Pierre d’Avignon au titre de basilique mineure.

**** *au_mCarré *a_2012
Lors de l’Assemblée plénière à Lourdes (26-29 mars 2012), Mgr Pierre-Marie Carré, archevêque de Montpellier, a animé un temps d’échanges avec les évêques, en vue du Synode sur la Nouvelle Evangélisation, dont il est le Secrétaire spécial.
Le rôle du Secrétaire spécial du Synode
Mgr Pierre-Marie Carré est le seul Français et seul francophone du groupe de travail réparti sur les 5 continents, constitué par le pape Benoît XVI. Son rôle est d’épauler le Rapporteur, le cardinal Donald William Wuerl, archevêque de Washington, dans la synthèse des interventions, puis dans l’élaboration de propositions d’actions concrètes soumises au Synode et enfin, dans le traitement des amendements présentés.
Les enjeux du Synode
Mgr Carré identifie deux enjeux majeurs : le premier est la nécessité d’un renouvellement intérieur propre à chaque baptisé, assorti d’une invitation à la formation chrétienne. Le second doit être « une manière renouvelée de s’adresser à l’autre », notamment sur les questions existentielles (mort, mal). Il souligne que s’il n’y a pas de recettes magiques, il ne s’agit pas de « disqualifier ce qu’on a fait avant ».
La délégation française
Constituée lors de la dernière Assemblée plénière, la délégation française a été ensuite nommée par le pape Benoît XVI. Dans son discours d’ouverture, le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris, président de la Conférence des évêques de France, a été catégorique : « Sur ce sujet, tout a été pensé et tout a été dit. Maintenant, il s’agit de le faire ». Mgr Carré estime que la France a acquis une bonne expérience de la Nouvelle Evangélisation, en réponse à la rupture de la transmission dans notre pays, observée depuis les années 60.
Les premiers fruits
Mgr Carré témoigne d’un réel intérêt de la part de ses frères évêques sur la question. Il reconnaît, pour sa part, qu’un rayon entier de sa bibliothèque est désormais consacré à la Nouvelle Evangélisation : ses lectures de l’été à venir ! Plus sérieusement, cette nomination – qu’il n’explique pas sinon par le fait que précisément, il n’est pas un expert – lui a déjà permis d’entamer une réflexion personnelle sur la problématique. Il est notamment convaincu que la Nouvelle Evangélisation « concerne tout le monde » et rappelle que « c’est le Christ – avec l’aide de l’Esprit Saint – qui évangélise ».

**** *au_mGermay *a_2012
Mgr Olivier de Germay, 51 ans, sera ordonné évêque d’Ajaccio, le 14 avril 2012. La cérémonie à Ajaccio sera présidée par Mgr Georges Pontier, archevêque de Marseille. Première assemblée plénière, premières impressions.
Quelles sont vos premières impressions ?
Je suis touché par la fraternité épiscopale. C’est quelque chose de nouveau pour moi. J’ai été très bien accueilli. Plusieurs évêques sont venus me dire un petit mot de bienvenue, d’encouragement. Certains ont évoqué leurs débuts au sein de la Conférence des évêques. Pour certains, cela remonte à 25 ans, pour d’autres, c’est plus récent. Et ils viennent de diocèses différents. C’est aussi ce qui est beau dans la diversité des évêques, on sent vraiment qu’il y a une unité. Peut-être parce que la charge d’évêque n’est pas toujours simple, ils ont besoin de se soutenir.
Quels sujets traités suivez-vous particulièrement ?
Je soulignerais la diversité des sujets abordés. La discussion sur la Nouvelle Evangélisation a retenu mon attention. Je l’ai trouvée riche et nous sommes allés au cœur du sujet. J’y suis assez sensible car je pense que c’est un défi très important pour l’avenir. Un autre sujet est celui de l’Enseignement catholique. Il est présent dans le diocèse d’Ajaccio. Là aussi, les échanges étaient riches et très respectueux. En fait, la façon de fonctionner permet une bonne écoute : chacun s’exprime sans être interrompu par des commentaires directs.
Comment avez-vous pris contact avec votre nouveau diocèse ?
Je n’avais jamais été en Corse mais ça faisait longtemps que j’y pensais pour des vacances. Le Seigneur a de l’humour ! J’y suis allé pour la première fois il y a 8 jours. J’ai été très touché par l’accueil chaleureux des corses. J’ai fait beaucoup de rencontres là-bas : prêtres, diacres, religieux, laïcs engagés en Eglise ou pas, élus. J’ai eu la chance d’être à Ajaccio pour la fête de la Madonuccia, Notre-Dame de la Miséricorde. C’est une fête très importante à Ajaccio. J’ai pu découvrir une forme de religiosité populaire très marquée, avec des processions et la présence des confréries. Cette belle ferveur populaire est assez étonnante. J’ai été plongé dans le « bain corse ».
Comment se prépare votre ordination épiscopale, le 14 avril ?
Jusqu’à Pâques, je suis toujours curé de paroisse. Je terminerai mon ministère de prêtre par le baptême de sept adultes. Ce sera un temps fort et j’en suis très heureux. Dès le lundi de Pâques, je prendrai le bateau pour la Corse. Je me suis préparé en faisant une retraite au mois de mars. Ce que je vis en ce moment est vraiment une expérience spirituelle forte dans le sens où lorsque que le nonce apostolique m’a demandé si j’acceptais d’être évêque d’Ajaccio, j’ai dit « oui » d’emblée. Pour moi, cela s’inscrit dans la continuité du « oui » dit lorsque j’ai découvert ma vocation de prêtre, soudainement, à l’âge de 30 ans. Ce jour-là, j’ai donné ma vie au Seigneur. Donc, pour moi, quels que soient les virages à prendre, cela se passe dans la continuité de ce « oui ». Je n’ai pas fait de bilan avec le pour et le contre. Maintenant, je découvre ce que représente ce « oui », quelle est la charge des évêques. Bien sûr, il y a mille raisons d’avoir peur, d’être craintif et tout tremblant face à cette lourde charge. Et en même temps- c’est la raison pour laquelle je parlais d’expérience spirituelle – j’expérimente la grâce du Seigneur, cette assurance, cette confiance qu’Il me donne. Le Seigneur me dit : « Ne t’inquiète pas, je suis avec toi », comme Il l’a fait pour les prophètes. On le voit dans l’Ancien Testament : les prophètes ont peur quand ils reçoivent un appel. Mais le Seigneur leur dit : « Je suis avec toi, donc n’aie pas peur ».
« Christus dilexit ecclesiam » (Ephésiens 5, 25). « Dans ce passage, explique Mgr de Germay, Saint Paul parle du mariage et dit : « Vous les maris, aimez vos femmes comme le Christ a aimé l’Eglise et s’est livré pour elle ». J’ai choisi cette devise car elle montre le lien très fort entre le Christ et l’Eglise. Je crois qu’aujourd’hui, on a du mal à faire ce lien. Pourtant, l’Eglise est le moyen que le Christ a choisi pour poursuivre son œuvre, jusqu’à la fin du monde. Cela veut dire aussi que nous sommes appelés à L’aimer et à poser sur Elle un regard de foi qui va au-delà des apparences, de la dimension humaine de l’Eglise, qui est parfois très belle, parfois décevante. Mais à travers Elle, le Christ est présent et poursuit son œuvre de salut. Il y est aussi question du mariage. Et toutes les questions autour du mariage et de la famille sont un enjeu fondamental pour l’Eglise et pour la société ».

**** *au_23 *a_2012
Chers amis,
Nous commençons cette assemblée juste après les événements tragiques de Toulouse et de Montauban qui ont bouleversé notre pays au cours des semaines écoulées. Nous avons eu à cœur d’exprimer aux familles endeuillées et à la communauté juive de France notre proximité et la part que nous avons prise à leur peine. Je profite de notre assemblée pour renouveler l’assurance de la prière de nos communautés catholiques. L’acte d’un homme fanatisé peut aussi exprimer des tentations de violence sociale. Nous souhaitons tous que cette violence ne se diffuse pas à l’égard des différentes communautés religieuses de notre pays.
Nous venons de vivre le rassemblement national des représentants des diocèses français qui inaugure chez nous les cérémonies du cinquantenaire de l’ouverture du Concile Vatican II. Avant que chacun de nos diocèses ne marque cette ouverture par un événement diocésain au mois d’octobre prochain, il était bon que notre Église en France vive ce temps de communion dans l’action de grâce pour tout ce qu’elle a reçu du Concile. Pour nous, il ne s’agit pas simplement des commémorations historiques. En promulguant une Année de la Foi, le Saint Père a voulu que le souvenir de l’événement majeur du Concile Vatican II soit pour les chrétiens l’occasion d’un renouveau de leur profession de foi ecclésiale au Christ ressuscité qui fut au cœur de la célébration du Concile, comme il est au cœur de notre foi.
La prière et la réflexion que nous avons vécues pendant ces deux journées avec les représentants de nos diocèses ont permis de mesurer combien le Concile a très profondément marqué la vie de notre Église en France. Il lui a permis d’entrer avec confiance et vigueur dans notre XXI° siècle. Le quart de siècle du pontificat du bienheureux Jean-Paul II a été comme une longue méditation sur l’apport du Concile à la vie de l’Église. Les sessions successives du synode des évêques ont monnayé cet apport pour la vie de l’Église universelle et toutes les catégories du peuple chrétien, depuis le ministère des évêques et des prêtres jusqu’à la mission des laïcs, en passant par la vie consacrée et la pratique des sacrements. « L’herméneutique de la réforme » a été une pratique patiente et persévérante de l’Église tout au long de ce quart de siècle. De même, la réflexion pastorale sur la pratique sacramentelle avec les synodes sur la catéchèse, la réconciliation et l’eucharistie a renouvelé l’élan de la célébration des mystères chrétiens.
Toute cette période, jalonnée par la succession des Journées Mondiales de la Jeunesse et par les années saintes, nous a préparés en profondeur à raviver notre sens de la mission à l’aube du XXI° siècle. Et ce renouveau se concrétise maintenant par une mise en œuvre plus systématique de la Nouvelle Évangélisation que Paul VI appelait de ses vœux à la fin de son pontificat par l’exhortation apostolique Evangelii nuntiandi. Si je me suis permis ce petit rappel historique, c’est pour nous éviter de nous laisser submerger par les inévitables difficultés quotidiennes de notre mission, éviter de nous laisser étouffer par la contrainte de chaque jour et mieux percevoir comment notre mission se situe dans une histoire longue qui est l’histoire du dynamisme de la Bonne Nouvelle.
La nouvelle évangélisation tiendra une place importante dans cette assemblée pour approfondir les pistes de travail du prochain synode et alimenter de quelque façon la contribution de nos délégués dont la désignation a été approuvée par le Saint Père. La question à laquelle nous sommes confrontés n’est plus un débat d’école sur le sens ou l’opportunité de la nouvelle évangélisation. Sur ce sujet, tout a été pensé et tout a été dit. Maintenant, il s’agit de le faire. Nous sommes invités à un travail de fond sur la mise en œuvre de la nouvelle évangélisation. Et, comme nous le savons, les premiers bénéficiaires de l’évangélisation sont ceux qui en ont reçu la mission. Par la nouvelle évangélisation, c’est d’abord nous-mêmes qui sommes entraînés à un nouvel accueil de la Bonne Nouvelle dans la situation qui est la nôtre aujourd’hui. C’est dans la mesure où nous recevons l’Evangile de manière toujours nouvelle que nous pouvons réellement contribuer à son annonce.
L’Année de la Foi à laquelle nous sommes invités par le Pape ne vise pas seulement des initiatives diocésaines qui seront sans doute nombreuses ou une relance des mouvements d’évangélisation qui est toujours nécessaire. Elle est un appel adressé à chaque chrétien pour procéder en Église à une démarche de renouvellement de sa profession de foi. Ce renouveau concerne en même temps l’acte de liberté personnelle qui répond à l’appel de Dieu et le contenu spécifique de la foi chrétienne qui lui donne son identité propre. Il est le fondement de notre engagement dans la nouvelle évangélisation.
Dans notre pays de tradition chrétienne, la nouvelle évangélisation est souvent vécue comme un effort pour raviver chez beaucoup de nos contemporains la saveur de l’Evangile qu’ils ont souvent oubliée mais qui demeure comme une ressource latente. Cet appel adressé aux héritiers de la tradition chrétienne est souvent mieux entendu que nous ne l’imaginons. Et beaucoup des héritiers de cette tradition constituent les troupes des catéchumènes adultes et jeunes que nous accompagnons en ce temps de Carême. Mais la mobilité nouvelle des populations conduit dans notre pays des immigrés originaires d’autres traditions religieuses ou simplement des hommes de bonne volonté à qui la préoccupation religieuse est étrangère et qui ont ainsi une chance de découvrir chez nous une annonce de Jésus-Christ, même si elle est parfois maladroite ou insuffisante à nos propres yeux.
Les commencements de l’Église apostolique nous montrent que l’annonce du kérygme est indissociable des signes de l’amour de Dieu pour les hommes manifesté dans la vie des chrétiens. C’est notre capacité à servir nos frères qui attire leur attention sur le contenu de notre foi tel que nous pouvons le proposer dans une société sécularisée. Nous sommes bien convaincus que nos œuvres n’ajoutent rien à la splendeur de la vérité, mais nous savons aussi, comme nous le dit clairement l’épître de Jacques, que la foi sans les œuvres est inerte et imperceptible. C’est pourquoi, au cours des siècles l’élan missionnaire de l’Église a été constamment illustré par l’engagement des chrétiens dans les combats de ce monde. La préparation du rassemblement Diaconia 2013 est pour nous une occasion de nous rappeler le lien étroit qui unit la foi et la charité.
C’est dans cette tradition d’une confession de foi mise en pratique dans toutes les conditions de la vie quotidienne que s’est enracinée dans notre pays une vigueur missionnaire magnifique dans les deux siècles écoulés. La puissance de l’Esprit a suscité des hommes et des femmes capables de rendre témoignage à l’Évangile dans toutes les circonstances. Nous sommes les héritiers de ce dynamisme missionnaire incarné dans le quotidien au plus près de la vie des hommes. Notre mission aujourd’hui est de lui donner corps dans les circonstances actuelles qui ne sont plus celles du XIX° siècle, ni même du XX°.
Nul ne s’étonnera donc de voir aujourd’hui les chrétiens pleinement engagés dans le débat politique auquel notre pays est entraîné par les échéances électorales prochaines. Il est trop clair que la médiatisation effrénée de cette campagne provoque des sollicitations multiples pour engager l’Église dans une prise de position particulière. Le message du Conseil Permanent du mois d’octobre dernier et les points de vigilance qu’il a soulignés nous permettent de nous situer d’une façon juste dans ce débat. Nous ne sommes pas chargés de répondre quotidiennement aux déclarations variées et variables des candidats. C’est plutôt à eux de s’exprimer par rapport aux préoccupations que nous avons énoncées. La réponse à leurs propositions viendra des urnes et du vote des Français. Dans ce vote, les chrétiens auront à se déterminer en conscience devant les graves enjeux humains, anthropologiques et éthiques qu’il implique. Je voudrais seulement vous partager ici deux préoccupations par rapport au déroulement de cette campagne, du moins tel que nous le percevons à travers les informations diverses qui nous sont distillées.
Ma première préoccupation concerne le risque de scepticisme des électeurs à l’égard de l’action politique, du personnel politique en général et des candidats aux élections en particulier. La gravité de la crise de notre société, amplifiée encore par la dramatisation de l’information, pourrait susciter chez certains une sorte de fatalisme. La réduction des analyses aux éléments économiques, sociaux ou financiers de la crise risque de masquer ses dimensions culturelle, morale et spirituelle. Nous serions devant une situation impossible à maîtriser et qui échapperait à toute volonté politique des gouvernants. Cette impression ne peut que se fortifier dans la mesure où les propositions faites ou les projets annoncés ne semblent pas toujours à la hauteur des défis à relever.
Si la crise est vraiment aussi profonde, comment pourrait-on éviter de proposer des remèdes proportionnés ? Ce serait une défaite de la démocratie si les électeurs renonçaient à voter parce qu’ils doutent des solutions présentées. Dans une crise grave, il est important que chacun prenne sa part de responsabilité en votant. L’histoire, y compris contemporaine, nous montre que des hommes et des femmes décidés et qui déclarent ouvertement leurs projets peuvent changer quelque chose, même si c’est douloureux pour tous.
Ma seconde préoccupation concerne l’ambiance de notre société. La confrontation démocratique ne peut pas faire l’économie de débats vigoureux et musclés, et c’est sans doute sain. Mais quand la confrontation se transforme, plus ou moins, en appel à la haine envers d’autres candidats et à l’expression du mépris de l’autre, elle engage l’avenir de manière inquiétante. Dans une élection où les résultats sont nécessairement serrés, il n’est pas sain que les positions adverses soient diabolisées. Comment oublier que, derrière les candidats que l’on démolit, il y a des électeurs qui constituent un pourcentage important de la population et qui ne doivent pas être rejetés dans une sorte d’opprobre ? Le pays ne peut se rassembler dans un effort commun si sont semées la haine et la violence.
Sur ces deux préoccupations, je sais que les chrétiens sont attentifs et veillent à mener le combat politique dans le respect mutuel. Nous devons les y encourager et leur en rappeler les obligations quand besoin est. Notre Église n’est ni un parti politique, ni un groupe de pression qui défendrait des intérêts corporatistes. Ses membres sont simplement des citoyens sérieux et respectueux des institutions. Mais notre mission d’annoncer le Christ mort et ressuscité nous permet de contribuer efficacement au service du bien commun. En annonçant que les institutions sont au service du respect de la personne humaine, nous rappelons le sens des fonctions sociales. En invitant les chrétiens à prier et approfondir leur vie intérieure, nous contribuons à former des citoyens libres à l’égard des idoles du moment, notamment la frénésie financière. En invitant les personnes à servir comme le Christ a servi, nous développons le sens de la responsabilité, nous encourageons l’émergence de militants bénévoles, d’élus dignes de confiance.
Les travaux que nous allons ouvrir maintenant se situent dans le cadre de cette mission au service du bien commun. Notre travail sur le statut de l’Enseignement Catholique, la publication prochaine du rapport du groupe de travail sur l’environnement, la poursuite de notre recherche sur la culture Internet ou les débuts du groupe de travail sur la présence des catholiques dans la société sont autant de contributions pour éclairer la mission des chrétiens dans le temps que nous vivons. Nous ne doutons pas que ces contributions apportent des éléments de réflexion à tous nos concitoyens.

**** *au_coll *a_2012
L’Assemblée plénière des évêques de France se déroule du 26 au 29 mars 2012. Elle s’est ouverte lundi 26 mars, au lendemain de l’installation du nouvel évêque de Lourdes, Mgr Nicolas Brouwet, et dans la foulée du rassemblement des Eglises diocésaines pour le 50ème anniversaire du concile Vatican II.
Au menu de cette Assemblée plénière de printemps : l’actualité, les statuts de l’Enseignement catholique, « Education et Internet » ou encore la question des « trains de pèlerins ».
Les évêques reviendront sur le rassemblement des Eglises diocésaines pour les 50 ans de Vatican II et ceux qui le souhaitent participeront à un atelier sur le livre religieux.
Les évêques de France accueilleront pour sa première assemblée plénière, Mgr Olivier de Germay, évêque d’Ajaccio !

**** *au_coll *a_2012
Mgr Nicolas Brouwet a été installé évêque du diocèse de Tarbes et Lourdes dimanche 25 mars 2012 à Lourdes, dans le cadre du pèlerinage de la Bigorre. qui rassemblait 15 000 pèlerins. Il avait pris possession de son diocèse deux jours plus tôt, lors d’une célébration à la cathédrale de Tarbes. Retour en vidéo et en photos.
Le site du diocèse de Tarbes et Lourdes revient sur la célébration de l’installation de Mgr Nicolas Brouwet, présidée par l’archevêque de Toulouse, Mgr Robert Le Gall. Un événement à revoir en vidéo grâce à la Web TV de Lourdes et en photos dans l’album des Sanctuaires.

**** *au_23 *a_2012
Chers Frères et Amis,
L’assemblée plénière que nous ouvrons aujourd’hui ne manquera pas de sujets d’actualité pour nourrir nos débats et nos conversations privées. Vous comprendrez sans doute que, revenant juste de la session ordinaire du synode des évêques, les sept évêques français qui y ont participé soient encore sous l’impression très vive de ce grand moment de la vie de notre Église et que nous tentions de vous en rendre compte. Non seulement le thème choisi : « La nouvelle évangélisation et la transmission de la foi chrétienne », en vaut la peine, mais aussi la conjoncture du calendrier qui correspond au cinquantième anniversaire de l’ouverture du concile Vatican II.
1. Le Concile : un printemps pour l’Église
Le pape Benoît XVI a voulu célébrer solennellement cet anniversaire en ouvrant l’Année de la foi. La célébration eucharistique, à laquelle assistaient le Patriarche Bartoloméos et l’Archevêque de Cantorbéry, rassemblait les présidents des conférences épiscopales du monde et les participants au synode. Nous avions tous conscience de la portée actuelle de cette commémoration. C’était une belle et forte affirmation de l’attachement de l’Église aux résultats du concile et de son engagement à en poursuivre la mise en œuvre. Par l’universalité des participants nous pouvions mesurer combien ce concile a marqué l’Église à travers le monde.
Le concile Vatican II -pas plus qu’aucun des vingt autres conciles œcuméniques qui l’ont précédé- n’est pas derrière nous, il est devant nous ! Il est derrière nous pour les travaux qui ont été accomplis en leur temps, il est derrière nous pour les débats qui l’ont animé. Mais le concile Vatican II est encore largement devant nous pour ses fruits. Il est devant nous pour sa fécondité. Il est devant nous pour le développement des dynamismes qu’il a suscités dans l’Église, par l’intérêt qu’il a soulevé dans le monde.
Depuis notre rassemblement national du mois de mars dernier, par lequel nous avons lancé les manifestations françaises de l’anniversaire du concile, chacun de nos diocèses a pris sa part du travail nécessaire pour remettre en mémoire les fruits de ce concile et les actualiser dans la mission de nos églises particulières. Nous ne l’avons pas fait comme les historiens d’un âge d’or qui aurait eu lieu il y a cinquante ans et dont on ne saurait plus rien. Nous ne sommes pas les gardiens nostalgiques d’un esprit du concile qui serait partout sauf précisément dans les textes du concile. Nous ne sommes pas les survivants d’une espèce de vieille armée, blanchie sous le harnais, et qui veut à tout prix entretenir les souvenirs de sa jeunesse.
Nous sommes des héritiers, nous avons hérité un patrimoine du concile comme nous avons hérité un patrimoine de l’Église. Et l’acte conciliaire qui s’est ouvert il y a cinquante ans a été un formidable travail de fond pour actualiser ce patrimoine de l’Église, pour le rendre plus accessible non seulement aux érudits, non seulement aux exégètes, non seulement aux théologiens, non seulement aux clercs, mais à tous les membres de l’Église. C’est cette diffusion du patrimoine de la tradition chrétienne telle que nous la recevons de l’Écriture et telle que nous l’interprétons dans la communion de l’Église qui devient le ferment et le dynamisme d’un renouveau missionnaire. C’est le sens de la Nouvelle Evangélisation et de l’Année de la foi.
Comment pourrions-nous oublier les transformations profondes que le concile a provoquées dans la capacité des chrétiens à accueillir, à partager et à annoncer la Parole de Dieu ? L’établissement d’un lectionnaire liturgique qui suit de façon continue la lecture des épîtres et des évangiles, avec des lectures de l’Ancien Testament, l’ouverture d’une réflexion profonde et structurée sur le rapport de l’Écriture à la Tradition, une meilleure évaluation théologique du dynamisme de récapitulation que le Christ opère par sa Résurrection, tout cela ouvre nos yeux et nos esprits à une approche renouvelée du monde qui nous entoure, non pas comme le symbole de la perversion et de la damnation, mais comme le terrain où Dieu lui-même est venu prendre chair, pour éveiller aux cœurs des hommes l’image divine qu’il y a déposée par son acte créateur.
Comment oublier le basculement des mentalités entraîné par l’approche non seulement théologique, mais aussi pratique, des relations avec les Églises et les communautés chrétiennes ? Comment oublier le renouvellement de notre regard sur nos frères orthodoxes, sur nos frères protestants ? Comment oublier le virage spectaculaire que Nostra Aetate a fait prendre à nos relations avec les autres religions, notamment l’Islam et le Judaïsme ? Comment oublier le discours de Jean-Paul II à Casablanca et ses démarches prophétiques à la synagogue de Rome et au Mur des Lamentations ? Mais aussi, comment ne pas souffrir de voir certains des membres de notre Église se livrer au « libre examen » et s’instaurer interprètes autorisés du concile à la place du Magistère, au mépris de la véritable tradition ?
Célébré dans un moment de grandes mutations de nos sociétés, le concile Vatican II ne doit pas être tenu pour responsable des ébranlements qui ont marqué les années 1960-1980. Au contraire, nous avons des raisons d’être fiers de ce grand événement qui préparait prophétiquement l’entrée dans le troisième millénaire.
2. Le synode des évêques
L’un des fruits du concile a été la mise en œuvre progressive d’une pratique concrète de la collégialité par les travaux du synode des évêques. Cette XIII° assemblée générale a montré la fécondité de l’institution. À travers les séances plénières et le travail des groupes linguistiques, nous avons vu évoluer progressivement la manière de comprendre dans sa dimension complète le thème initialement proposé. Partis d’une perspective dominée par le souci de rejoindre les chrétiens européens éloignés de l’Église, nous avons peu à peu mesuré que la nouvelle évangélisation concerne aussi les jeunes Églises et nous avons approfondi une orientation vers une évangélisation renouvelée qui pose finalement les questions fondamentales de l’annonce de l’unique foi chrétienne dans l’extrême diversité des situations à travers les cinq continents. Elle suppose une véritable conversion spirituelle pour renouveler en nous la puissance du témoignage. Plus que de stratégie et de moyens, c’est d’un recentrage sur le Christ qu’il a été question : c’est lui qui est l’Évangile de Dieu. C’est son Esprit qui nous envoie.
Nous avons entendu les difficultés, allant parfois jusqu’à l’agression physique, auxquelles sont confrontés les chrétiens dans le monde : entraves à la liberté de conscience, tentations d’un retour aux pratiques païennes, séduction de certains nouveaux mouvements religieux à tendance sectaire, développement d’un athéisme pratique dans la post modernité, nivellement des références culturelles par la globalisation médiatique, etc. Nous avons entendu le témoignage des Églises pour lesquelles l’annonce explicite de l’évangile est impossible. Elles proposent chaque jour le témoignage silencieux de l’évangile vécu et leur fidélité aboutit parfois au martyre. Nous avons aussi évoqué le témoignage de foi vécu dans toutes les œuvres caritatives de l’Église. Nous avons éprouvé notre communion avec ces frères et sœurs qui sont viscéralement attachés au Christ à travers le monde entier.
Le message final du synode vous a sans doute permis de saisir l’importance de ce que nous avons vécu pendant ces trois semaines. Maintenant, en entrant dans l’Année de la foi, c’est à nous de tirer quelques conséquences de cette expérience de l’Église universelle. Comment ce grand élan de la nouvelle évangélisation va-t-il relancer un dynamisme nouveau dans nos communautés particulières ? Comment les paroisses, les mouvements, les groupes de toute sorte qui sont constitués au nom du Christ vont-ils être renouvelés dans leur vocation missionnaire ? Comment notre appel à la mission va-t-il en être revigoré ?
Nous savons bien que, chez nous, la situation du christianisme s’est beaucoup transformée au cours des dernières décennies. Le passage d’un christianisme sociologique à un christianisme de conviction s’est accéléré et nous en retrouvons les traces dans l’éloignement pratique de beaucoup de baptisés par rapport à la vie de leur Église. Moins que d’une hostilité, qui est plutôt le fait de quelques militants, il s’agit plutôt d’une indifférence. Mais ces chrétiens « indifférents » sont aussi nos fidèles et tous nos efforts pastoraux sont mobilisés pour les rejoindre et raviver, s’il se peut, la mèche qui fume encore. D’autres secteurs entiers de notre société sont complètement ignorants du christianisme dont ils ne connaissent que les caricatures médiatiques. D’autres encore sont croyants d’autres religions.
Cette grande diversité de notre environnement social appelle de notre part, une révision constante de nos approches et de nos initiatives. Nous mesurons que les modèles pastoraux qui fonctionnaient dans une société culturellement chrétienne n’ont plus la même prise dans un environnement culturel éclaté. C’est une nouvelle période de la mission qui s’est ouverte devant nous et pour laquelle nous devons motiver et former les hommes et les femmes qui ont à annoncer l’évangile à tous. Ce travail, nous l’avons entrepris ensemble depuis plusieurs décennies pour susciter et encourager la proposition de la foi. Nous le poursuivrons avec constance.
3. La loi républicaine
La crise économique atteint de plus en plus l’ensemble de notre société. Des entreprises ferment et la précarité s’étend. Des actes de violence barbares heureusement isolés, montrent l’extrême fragilité de notre tissu social et le désarroi de nombreuses familles qui ont besoin d’être soutenues et confortées dans leur mission éducative.
C’est dans ce contexte préoccupant que le gouvernement fait passer en urgence des mutations profondes de notre législation qui pourraient transformer radicalement les modalités des relations fondatrices de notre société. Des changements de cette ampleur imposaient un large débat national qui ne se contente pas d’enregistrer des sondages aléatoires ou la pression ostentatoire de quelques lobbies. Nous aurions été heureux, comme dans d’autres occasions, notamment pour les lois de bioéthique, d’apporter notre contribution à ce débat. L’élection présidentielle et les élections législatives ne constituent pas un blanc-seing automatique, surtout pour des réformes qui touchent très profondément les équilibres de notre société. Puisque ce débat n’a pas encore été organisé, nous voulons du moins exprimer un certain nombre de convictions et alerter nos concitoyens sur la gravité de l’enjeu.
Contrairement à ce que l’on nous présente, le projet législatif concernant le mariage n’est pas simplement une ouverture généreuse du mariage à de nouvelles catégories de concitoyens, c’est une transformation du mariage qui toucherait tout le monde. Ce ne serait pas le « mariage pour tous » (étrange formule qu’il ne faut sans doute pas prendre au pied de la lettre !). Ce serait le mariage de quelques-uns imposé à tous. Les conséquences qui en découlent pour l’état civil en sont suffisamment éloquentes : a-t-on demandé aux citoyens s’ils étaient d’accord pour ne plus être le père ou la mère de leur enfant et ne devenir qu’un parent indifférencié : parent A ou parent B ? La question fondamentale est celle du respect de la réalité sexuée de l’existence humaine et de sa gestion par la société. Alors que l’on prescrit la parité stricte dans de nombreux domaines de la vie sociale, imposer, dans le mariage et la famille où la parité est nécessaire et constitutive, une vision de l’être humain sans reconnaître la différence sexuelle serait une supercherie qui ébranlerait un des fondements de notre société et instaurerait une discrimination entre les enfants.
Que pouvons-nous faire ? Face à ces mesures qui menacent notre société, que pouvons-nous faire ? Que devons-nous faire ? Nous devons d’abord inviter à prier puisqu’il s’agit de provoquer et soutenir la liberté de conscience de chacun. Comme pasteurs de notre Église, il nous incombe d’éclairer les consciences, de dissiper les confusions, de formuler le plus clairement possible les enjeux. Comme évêques, nous nous efforçons d’être des interlocuteurs pour les responsables politiques et les parlementaires. Nous n’hésitons pas à faire appel à leur liberté de conscience pour des projets et des votes qui engagent plus qu’une simple alternance politique. Nous en appelons à leur sens du bien commun qui ne se réduit pas à la somme des intérêts particuliers.
Nous continuons d’appeler les chrétiens, et tous ceux qui partagent notre analyse et nos questions, à saisir leurs élus en leur écrivant des lettres personnelles, en les rencontrant et en leur exprimant leurs convictions. Comme citoyens, ils peuvent, et peut-être doivent, utiliser les moyens d’expression qui sont ceux d’une société démocratique, d’une « démocratie participative », pour faire connaître et entendre leur point de vue. Les sites de la conférence épiscopale et ceux de nos diocèses présentent toutes sortes d’arguments qui sont finalement assez connus. Une chose doit être claire : nous ne sommes pas dans une défense de je ne sais quels privilèges confessionnels. Nous parlons pour ce que nous estimons le bien de tous. C’est pourquoi nous ne mettons pas en avant la question du sacrement de mariage qui est une vocation particulière, mais la fonction sociale du mariage qui ne dépend d’aucune religion.
Notre société est très sensible et vigilante sur le respect dû aux enfants. Elle attend de ses responsables qu’ils prennent la défense des plus faibles et qu’elle les protège. C’est pourquoi, dans cette période il est important de rappeler un certain nombre de droits fondamentaux, qui sont le fruit de la sagesse cumulée de notre civilisation et qui ont marqué sa sortie progressive de la barbarie. Chacun des droits et des impératifs éthiques qui en découle et que nous énonçons ici s’impose à la conscience morale des hommes, quelle que soit leur croyance religieuse ou leur incroyance. Aucune règle, et a fortiori aucune loi, ne pourra jamais nous décharger de notre responsabilité personnelle et des enjeux de notre liberté.
1/ Aucun être humain n’a le pouvoir de disposer de la vie de son semblable, à quelque stade que ce soit de son développement ou de son itinéraire et quels que soient les handicaps dont il peut être frappé ou la détérioration de son état de santé. Chacun de nous est responsable du respect de cet interdit absolu du meurtre et notre société doit s’employer à éliminer les manquements à cette obligation. Dès lors que le respect absolu de la vie humaine ne serait plus la règle défendue par la société, les individus entreraient dans une dynamique de suspicion et d’angoisse. Qui va décider si et jusqu’à quand je peux vivre, jusqu’à quel seuil de handicap, quel seuil de douleur, quel seuil de gêne pour les autres, quel coût pour la société ?
2/ Tout être humain conçu a le droit de vivre à quelque moment que ce soit de son développement. Celui et celle qui l’ont appelé à la vie en sont responsables et la société doit les soutenir et les aider dans l’exercice de cette responsabilité. Le respect de l’embryon participe de cette protection que la société doit aux plus faibles de ses membres. Alors que les recherches sur les cellules souches adultes donnent déjà lieu à des applications thérapeutiques et que le prix Nobel de médecine vient d’être attribué au Professeur Yamanaka et au Professeur Gurdon pour leurs travaux sur la reprogrammation des cellules différenciées en cellules pluripotentes, certains voudraient autoriser plus largement encore la recherche sur des cellules souches embryonnaires. De telles recherches restent moralement inacceptables et économiquement hasardeuses.
3/ Tout enfant venu au monde a droit à connaître ceux qui l’ont engendré et à être élevé par eux, conformément à la Convention Internationale relative aux droits de l’enfant ratifiée par la France en 1990 (article 7 /1 : « L’enfant est enregistré aussitôt sa naissance et a dès celle-ci le droit à un nom, le droit d’acquérir une nationalité et, dans la mesure du possible, le droit de connaître ses parents et d’être élevé par eux. »). Ce droit impose de ne pas légaliser les procréations anonymes qui rendent cet impératif impossible à tenir. Dans certaines situations exceptionnelles des personnes peuvent, pour le bien de l’enfant, assumer généreusement la responsabilité parentale. Elles ne peuvent jamais se substituer totalement à l’homme et à la femme qui ont engendré l’enfant.
4/ Tout enfant a droit à être éduqué. Cette obligation repose d’abord sur les parents qui sont les premiers responsables de l’éducation de leurs enfants. La société doit les soutenir et les aider dans cette mission, aussi bien par les aides financières, qui reconnaissent leur apport pour un meilleur avenir de l’ensemble de notre société, que par des aides pédagogiques qui sont souvent très nécessaires.
L’obligation de l’éducation repose ensuite sur l’institution scolaire qui a la charge de transmettre les savoirs nécessaires à l’exercice de la liberté personnelle, mais aussi le devoir de développer chez les jeunes la reconnaissance et le développement d’un certain nombre de qualités morales sur lesquelles reposent le consensus social et l’apprentissage de relations respectueuses et pacifiques entre les membres du corps social. Nommer le bien et le mal fait partie de cette responsabilité collective.
5/ Les enfants ou les jeunes délinquants, quels que soient leur statut juridique : français, étrangers, en situation régulière ou non, ne doivent pas être traités par la seule incarcération. Dans une démarche éducative, la punition peut être nécessaire. Elle doit toujours avoir pour objectif la transformation positive de celui qui l’a méritée. Elle ne doit pas éluder les responsabilités des adultes dans le déclenchement, l’organisation ou l’exploitation de la délinquance : réseaux organisés de mendicité, institution du trafic de drogues, prostitution, pornographie publique, etc.
Pour terminer, je voudrais évoquer un droit qui concerne directement l’exercice de notre religion et qui, à ce titre, fait partie des éléments constitutifs de la laïcité, comme l’avait très bien compris et institutionnalisé J. Ferry. Il s’agit du droit des enfants à recevoir une formation chrétienne librement choisie par leur famille comme le complément de leur formation scolaire. Il est trop clair que nous ne sommes plus dans la même situation qu’à la fin du XIX° siècle. Mais puisque le ministre de l’Éducation Nationale veut entreprendre un réaménagement de l’ensemble du temps scolaire et qu’il souhaite le faire dans une pratique de la concertation, il serait assez étrange que cette concertation exclue la consultation de l’Église qui catéchise plus du quart des enfants de France. À ce jour, nous suivons avec intérêt la liste des organisations consultées. Nous attendons toujours de savoir quand et comment nous le serons.
Pour nous, cette question est primordiale puisqu’elle touche plus particulièrement les enfants dont les familles ont le moins de possibilités concrètes d’organiser le temps libre de leurs enfants. Ce sont ces enfants qui ont aussi souvent le plus de difficultés à trouver les chemins d’une bonne insertion sociale. Ils n’y seront pas aidés si le temps de la catéchèse devient une sorte de créneau négligé dans l’organisation du temps scolaire. Les enfants catholiques, comme ceux des autres religions, ont le droit de disposer d’un temps convenable pour cette formation.
Bien d’autres sujets auraient mérité notre attention. Certains seront abordés au cours de nos travaux. Nous aurions pu aussi échanger sur les visites ad limina. Mais nous le ferons avec plus de profit quand les trois groupes d’évêques auront terminé le cycle de ces visites. Ce qui ne nous empêchera pas d’échanger nos premières impressions de manière informelle.
Bon travail.

**** *au_23 *a_2012
Le Seigneur Jésus Christ est entré à Jérusalem pour la dernière étape de son ministère public. Il enseignait dans le Temple et des scribes, et des pharisiens, venaient lui poser des questions. Certains souhaitaient le mettre à l’épreuve, d’autres cherchaient à approfondir ce qu’ils savaient de son enseignement. L’Évangile de Marc ne nous dit pas dans laquelle de ces catégories se situait le scribe qui l’interrogeait, mais la manière dont il répond à Jésus et la conclusion du dialogue, indiquent que sa remarque était judicieuse et qu’il n’était « pas loin du Royaume ».
Le scribe cherche ce qui est l’essentiel de la foi : le premier commandement. Certains courants du judaïsme contemporains de Jésus, pour être sûrs de leur justice, multipliaient les commandements à l’infini et finissaient par transformer la loi, donnée par Dieu, comme signe de libération en un carcan insupportable, même pour leur propre conduite. Nous avons facilement tendance à condamner cet excès de légalisme. Même si nous oublions trop souvent que ce risque nous guette, nous aussi. La recherche continuelle de ce qui est imposé ou interdit, l’appel à des règles minutieuses, peuvent devenir le symptôme de notre crainte ou de notre incapacité à affronter le risque de la liberté. Un code de la route, même si on ne le respecte pas toujours, est moins exigeant pour notre liberté que la vertu de prudence qui nous incombe.
En cette Année de la foi, nous sommes invités à revenir à l’essentiel de notre foi en Dieu : notre foi en un Dieu Père, révélé par le Christ, son Fils unique, et habitant le cœur des croyants par le don de l’Esprit. Bien souvent on nous pose une question analogue à celle du scribe : qu’est-ce que c’est d’être chrétien ? Or, comme le scribe, nos questionneurs ont déjà des éléments de réponse : être chrétien, c’est croire en Dieu et servir notre prochain. Nos difficultés commencent quand nous essayons d’exprimer les conséquences de ce double commandement que nous pressentons si exigeant.
Le christianisme apparaît à certains comme un carcan trop lourd à porter, surtout dans une civilisation dominée par la satisfaction des désirs individuels. De quel droit Dieu viendrait-il se mêler de notre vie particulière ? Bien entendu, cette objection exprime en elle-même sa contradiction. Si Dieu est Dieu comment pourrait-on lui contester le droit de s’occuper de nous ? Mais notre difficulté principale ne vient pas de cette contradiction. Elle vient de notre répugnance à accepter qu’il y ait des règles de vie et que ces règles soient ordonnées au bien de l’homme. Nous adhérons avec une certaine satisfaction à une religion de l’amour, mais nous acceptons difficilement les conséquences d’un amour total, « jusqu’à l’extrême », pour reprendre l’expression de Jésus.
Notre tentation de nous satisfaire de bons sentiments sans en supporter le poids, n’est pas seulement un travers des chrétiens. Elle se retrouve chez tous les croyants et même chez les incroyants. Comment vivre en société sans reconnaître qu’il y a certaines règles de comportement qui dépassent les désirs individuels et qui s’imposent à tous, non par moralisme ou aveuglement, mais simplement par un exercice de notre jugement à la lumière de la sagesse humaine et de notre conscience ? Comment ériger en règle générale, voire absolue, ce que chacun désire ou expérimente et ce qu’il veut faire reconnaître comme une règle commune par tous ?
Quand l’Église fait appel à la conscience humaine, elle ne cherche pas à imposer une conception particulière de l’existence. Elle renvoie à ce que notre civilisation a déchiffré du sens de la vie humaine et des impératifs du respect de la dignité personnelle de chacun. Les dix Commandements comme les évangiles ont été des éléments décisifs de ce long travail. Notre foi et notre sagesse chrétiennes ont joué un rôle important dans cette prise de conscience commune, mais elles n’ont pas été les seules. Les sages d’autres religions y ont aussi contribué, comme les humanistes de toutes les époques. Au nom de quelle sagesse, subitement surgie des désirs particuliers à notre pays et à notre temps, devrait-on rejeter ces acquis de l’humanité ? Faut-il comprendre que l’humanité ne peut progresser qu’en rejetant ses acquis et son histoire ? Quand ces impératifs de la conscience humaine sont contestés et rejetés jusque dans des lois qui définissent les conditions du vivre ensemble, nous ne pouvons pas nous taire.
Quand nous défendons le droit des enfants à se construire en référence à celui et à celle qui leur ont donné la vie, nous ne défendons pas une position particulière. Nous reconnaissons ce qu’expriment les pratiques et les sagesses de tous les peuples depuis la nuit des temps et ce que confirment bien des spécialistes modernes. Quand nous rejetons l’idée que quelqu’un soit habilité légalement à disposer de la vie de son semblable, quels que soit son âge et son état de santé, nous ne défendons pas une position particulière. Nous rappelons simplement que la vie en société suppose que l’interdit du meurtre soit un des fondements de la confiance mutuelle.
La grandeur de la liberté humaine nous appelle à maîtriser nos comportements en ne cédant pas à tous les désirs. Notre foi chrétienne ne fonde pas notre ambition sur nos capacités, mais sur l’amour absolu de Dieu qui nous a été révélé dans le Christ. Cette certitude nourrit notre conviction que les êtres humains sont capables de choisir ce qui est le meilleur, non pour satisfaire les souhaits de chacun, mais pour le bien de tous. Nous ne prenons pas notre parti de voir un conformisme social abolir les progrès de tant de siècles pour le respect des plus faibles.
En cette année de la foi, c’est ainsi que nous pouvons aimer Dieu de tout notre cœur, de toute notre âme, de tout notre esprit et de toute notre force et notre prochain comme nous-mêmes. Que Dieu nous donne la force d’être fidèles à ces deux commandements dans tous les domaines de notre vie personnelle et de notre vie sociale.

**** *au_23 *a_2012
Chers amis,
Nous voici au terme de cette assemblée qui a été très chargée en chantiers, tous intéressants. Avant de la conclure, je tiens à exprimer notre gratitude à toutes celles et à tous ceux qui ont contribué à son bon déroulement : Mgr Nicolas Brouwet et tous les personnels des sanctuaires, le secrétariat général et ses collaboratrices et collaborateurs habituels ou occasionnels. Je remercie de leur présence attentive et active nos frères et sœur anglican, orthodoxe et protestants et les évêques des conférences épiscopales étrangères.
La position très ferme que nous avons prise au sujet de la transformation légale du mariage a suscité bien des remous. Les réactions, plus diversifiées qu’on ne l’imaginait, ont montré un trouble réel de nos concitoyens qui expriment de véritables interrogations sur la pertinence et l’urgence du projet. Les injures publiques et les arguments ad hominem laissent paraître chez certains la difficulté à accepter un véritable débat. Bien sûr, l’accusation d’homophobie est la plus habituelle. Mais dénoncer la supercherie que serait un mariage entre personnes du même sexe n’empêche pas, au contraire, de comprendre le besoin de reconnaissance de personnes homosexuelles, besoin que ce supposé mariage ne satisferait d’ailleurs pas. Nous sommes convaincus que les personnes homosexuelles, comme tout un chacun, sont appelées à rencontrer et suivre le Christ. Il y a pour elles aussi un chemin vers la sainteté, à parcourir pas à pas, et l’Église est toujours disposée à les accompagner sur ce chemin. Une fois encore, nous voulons rappeler les grands absents de cette discussion : les enfants.
Nous nous réjouissons que, dans le cadre de la légalité et dans le respect des personnes, de nombreuses initiatives soient prises par nos concitoyens, croyants ou non, pour s’opposer au projet du gouvernement dans son état actuel. Beaucoup de catholiques s’engagent dans ce sens avec des personnes d’autres courants de pensée ou d’autres religions. Par-delà les clivages politiques, légitimes dans une démocratie, il s’agit bien d’un engagement pour la promotion d’un bien commun pour notre société.
Que les catholiques de notre pays sachent que leurs évêques les encouragent à parler, à écrire, à agir, à se manifester… Ils ont le droit de témoigner de ce qui, dans la lumière de notre foi et selon la logique de la raison et du bon sens, leur semble essentiel pour le présent et pour l’avenir.
Nous regrettons que le choix du gouvernement polarise tellement les attentions sur un sujet qui finalement reste second, si l’on tient compte des préoccupations prioritaires qui assaillent beaucoup de nos concitoyens en raison des conséquences de la crise économique et financière : fermeture d’entreprises, hausse du chômage, précarité croissante des familles les plus fragiles, etc. Nos associations, engagées dans la solidarité sociale, relèvent toutes l’aggravation de la situation, notamment des plus jeunes. Le récent rapport du Secours Catholique en est un témoignage supplémentaire. Dans cette période difficile, le soutien de la cohésion familiale est plus que jamais nécessaire. Nous encourageons tous les catholiques à maintenir leur mobilisation dans la lutte contre la misère économique et sociale et à poursuivre leurs magnifiques efforts de solidarité.
Comme il est normal, notre attention a porté sur bien des sujets qui concernent la vie de notre Église et son implication dans la vie de la société. Notre travail sur le diaconat permanent a été une première étape de partage des expériences de nos différents diocèses. Ce premier temps a fait ressortir un certain nombre de questions auxquelles nous sommes confrontés et que nous souhaitons approfondir et éclairer. Ces questions ne doivent pas occulter le trait dominant de notre pratique du diaconat : globalement, les décennies écoulées ont permis à ce ministère ordonné de trouver une figure concrète et nous devons nous réjouir des fruits de cette lente mise en œuvre. La décision du Concile a vraiment été une grâce pour notre Église, notamment à travers le signe d’un ministère ordonné qui se déploie dans les conditions de vie communes à nos contemporains. Nous voulons exprimer notre reconnaissance aux diacres de nos diocèses et à leur famille pour la part importante qu’ils prennent à la mission de l’Église. Nous poursuivrons ce travail sous la conduite de la commission des ministères ordonnés au cours des prochaines assemblées.
La conclusion du groupe de travail sur Internet a complété les étapes précédentes. Nous avons mesuré quel écart il peut y avoir entre notre cadre de référence habituel et la nouvelle culture qui se développe, en particulier à partir des réseaux sociaux. Mais nous avons aussi entrevu que nous ne sommes pas totalement démunis devant ce nouveau mode de communication et que nous avons sans doute une mission à remplir dans la proposition des éléments de discernement et dans l’invention des moyens de porter témoignage à l’Evangile « sur la toile ». D’ailleurs, comme il a été remarqué, nous ne sommes pas absents de ces réseaux, mais sans doute devons-nous mieux comprendre et articuler le registre de l’individualité qui en est la règle et celui de l’appartenance à un corps qui est constitutif de l’Église. Nous devons aussi être plus attentifs à la mutualisation de nos moyens dans une période où les ressources sont rares pour qui ne se vend pas à la publicité commerciale.
La première étape du travail sur la « Présence des catholiques dans la société » a été un moment très prometteur pour la suite. Les auditions auxquelles le groupe a procédé et dont il nous a partagé les résultats nous ont opportunément rappelé que dans leurs relations sociales, en milieu professionnel, familial ou associatif, les catholiques sous-estiment trop souvent la capacité de leur entourage à accueillir, et parfois à attendre leur témoignage. Il se peut aussi que nous-mêmes soyons trop timorés dans l’évaluation du patrimoine dont nous disposons par notre appartenance ecclésiale et notre foi au Christ ressuscité.
La problématique de la Nouvelle Évangélisation, récemment travaillée et diffusée à l’occasion de la session du synode des évêques, nous a paru éclairer particulièrement l’épreuve à laquelle sont appelés les catholiques : épreuve de la confrontation, épreuve du dialogue, épreuve de la spécificité de l’annonce de Jésus-Christ ressuscité, finalement, épreuve qui nous incite à la conversion spirituelle, et d’abord nous évêques. Nous avons retrouvé dans cette approche un prolongement du travail des années 94-96 qui avait abouti à la Lettre aux catholiques de France : Proposer la foi dans la société actuelle. C’est donc dans la suite de ce long investissement de notre conférence que le groupe de travail nous invite à poursuivre notre réflexion sur notre manière d’être présents au monde de ce temps et à y témoigner de l’espérance chrétienne. Nous encourageons tout le monde à lire et à méditer le message du récent synode qui apportera un éclairage décisif à cette recherche.
Le long travail entrepris pour la nouvelle écriture du statut de l’Enseignement Catholique demande encore des mises au point que nous allons faire dans les mois qui viennent. D’ores et déjà, pour mieux assurer la présence et la responsabilité de la Conférence épiscopale, nous avons décidé de créer un Conseil épiscopal de l’enseignement catholique qui va progressivement se mettre en place.
L’Année de la Foi est un don et une chance. La foi est une lumière qui éclaire nos vies et qui nous pousse au témoignage joyeux, serein et convaincu. La foi est une amitié avec le Christ, le Fils de Dieu et unique sauveur du monde. Elle nous conduit à regarder avec toujours plus de profondeur la passion et la mort sur la croix du Seigneur de la Vie, afin d’annoncer aux hommes la formidable espérance, à savoir : à l’homme, à tout homme, est proposé le salut. La foi nous donne la certitude de la présence du Christ au milieu de nous : il est ressuscité d’entre les morts !
Dans chacun de nos diocèses, l’Année de la Foi suscite des initiatives pour fortifier notre acte de foi et en approfondir le contenu. En 1992, l’Eglise nous a donné le Catéchisme de l’Eglise catholique, à la rédaction duquel ont participé les évêques du monde entier. Il est le fruit exceptionnel de cette collaboration, c’est pourquoi il est d’une richesse particulière. Il est en même temps un des fruits les plus importants du concile Vatican II. En 2006, nous, évêques de France, l’avons donné comme texte de référence pour toute l’œuvre catéchétique en France. A l’occasion de son vingtième anniversaire, nous le proposons à nouveau à tous les catholiques comme un instrument sûr pour approfondir leur foi et pour entrer dans la joie de la foi. Ce Catéchisme de l’Eglise catholique est nourri de l’Ecriture Sainte et nous renvoie à la méditation de la Bible. Il porte le témoignage des saints et des saintes. En le lisant, on perçoit le beau visage du Christ qu’il dessine, on comprend mieux le discernement de l’Eglise sur les enjeux les plus essentiels de la vie en société, on apprend quelle espérance habite les disciples de Jésus. Nous souhaitons à tous les fidèles de nos diocèses une belle et joyeuse Année de la Foi. Qu’elle soit un temps de renouveau de l’attachement de chacun et de chacune à la personne de Jésus, un renouveau aussi de notre ouverture à l’Esprit du Christ qui fait de nous ses témoins dans le monde de ce temps.
La rencontre d’autres cultures et d’autres religions caractérise le défi auquel est confrontée chez nous la Nouvelle Évangélisation. Les échos du synode qui nous ont été transmis nous ont aidés à situer cet objectif missionnaire de notre Église dans toute sa dimension d’un renouvellement de notre communion avec le Christ et de la conversion qu’il opère dans la vie de tous les chrétiens et de l’Église. C’est à une conversion personnelle et pastorale que nous sommes appelés pour assumer notre responsabilité de disciples de Jésus. C’est dans cet esprit que nous avons repris notre réflexion sur la rencontre des chrétiens avec les musulmans en nous gardant des amalgames simplistes et en mesurant mieux comment notre approche des musulmans se distingue du choc des civilisations. Reprenant les orientations de Jean-Paul II et de Benoît XVI, notamment lors de son récent voyage apostolique à Beyrouth, nous voulons être des interlocuteurs respectueux, aussi bien dans les contacts quotidiens que dans les relations avec les responsables musulmans. Cette orientation vers le dialogue constitue pour les chrétiens un appel à développer leur capacité à être témoins de la foi au Christ ressuscité. Ce n’est que dans l’authenticité de l’identité de chacun que peut véritablement se développer le dialogue.
Il y aurait encore beaucoup à dire sur ces quelques jours de travail. Pour l’instant, nous allons rejoindre nos diocèses et poursuivre notre mission avec confiance, nous appuyant sur la Parole du Seigneur : « Et moi, je suis avec vous tous les jours jusqu’à la fin des temps. »

**** *au_coll *a_2012
A l’Assemblée plénière des évêques de France (Lourdes, 3-8 novembre 2012), Mgr Jean-Luc Bouilleret, évêque d’Amiens, Président de la CEMOLEME, et Mgr François Blondel, évêque de Viviers, membre chargé du diaconat au sein de cette commission, ont présenté les diacres permanents en France aujourd’hui. Une centaine d’ordinations a lieu chaque année.
En France, on compte 2.408 diacres permanents (Guide l’Eglise 2012). En 2011, 84 ordinations ont été recensées (chiffre provisoire). Pour Mgr Jean-Luc Bouilleret, évêque d’Amiens, Président de la CEMOLEME (Commission épiscopale pour les ministres ordonnés et les laïces en mission ecclésiale), le diaconat permanent est « un fruit du concile Vatican II ». Il n’avait pas fait l’objet d’une enquête depuis 1995/1996.
Portrait-robot du diacre permanent
Les chiffres pour 2008 donnés par le Comité National du Diaconat montrent que le diacre permanent est un homme marié (89,3%), actif (51,1%), engagé dans une mission de type « caritatif ou humanitaire » (2 diacres sur 5). L’âge moyen à l’ordination est de 50 ans, celui des diacres ayant un ministère de 61 ans.
« Ni sous-prêtre, ni super laïc »
Présents dans tous les diocèses et dans tous les milieux professionnels. « Au départ, il y a une interpellation par un responsable d’Eglise, donc une initiative, toujours en présence de leur épouse s’ils sont mariés, explique Mgr Blondel. S’ils acceptent, commence un temps de discernement puis une étape de formation puis appelés solennellement au cours d’une célébration liturgique comme candidat au ministère par l’évêque du lieu ». Alors que l’évêque et le prêtre sont chargés d’animer la communauté, le diacre permanent incarne le service de l’Eglise dans la société. Mgr Bouilleret a tenu à rappeler que la lettre de mission du diacre permanent stipule que la vie familiale est première. Dès lors, il n’est pas question de rivalité entre prêtres et diacres permanents. « Les tâches liturgiques ne prennent pas l’ensemble de leur ministère » assure le Président de la CEMOLEME qui souligne ici une évolution positive.
La formation, point d’attention pour l’avenir
Aujourd’hui, chaque évêque est libre quant à la formation de ses diacres permanents. Mgr Blondel a témoigné que les adultes quinquagénaires avaient besoin d’une formation différente de celle des jeunes séminaristes. La commission pourrait définir prochainement des axes pour la France.

**** *au_mGemayel *a_2012
Premier évêque de l’éparchie de Notre-Dame du Liban de Paris des Maronites, érigée par le pape Benoît XVI le 21 juillet 2012, Mgr Maroun Nasser Gemayel est aussi Visiteur apostolique des Maronites pour l’Europe septentrionale et occidentale. Sa consécration épiscopale a eu lieu le 30 septembre à Paris. A l’occasion de l’Assemblée plénière des évêques de France (3-8 novembre 2012), il partage ses projets pour ce diocèse en devenir.
Quelles sont vos premières impressions de l’Assemblée plénière ?
nasser_gemayel_lourdes
C’est mon 4ème pèlerinage à Lourdes mais cette fois en tant qu’évêque. Je me suis renseigné pour savoir où se tenaient les précédentes Assemblées plénières : on m’a dit, qu’à l’exception de deux ou trois fois, ça s’était toujours passé ici. C’est très bien organisé et à côté de la Vierge, c’est l’idéal, bien qu’il fasse quand même un peu frais à l’extérieur. L’Assemblée plénière me rappelle, en effet, le Synode patriarcal maronite auquel j’ai participé. C’est pratiquement la même organisation, avec du travail en petits groupes et des interventions publiques. Mais comme c’est ma première fois, il faut bien que j’observe ce qui se passe et que je fasse la connaissance à fond de l’Eglise en France. Je la connaissais déjà un peu, étant donné que j’avais fait mes études ici, pendant 8 ans, entre Lyon et Paris. Mais le monde change vite ! De nouveaux sujets de préoccupation émergent. J’ai tendance à toujours faire des comparaisons entre l’Eglise en France et celle du Moyen Orient. Quant à nous, on a d’autres problèmes, d’autres réactions… Ce n’est pas tout à fait pareil, mais ce sont toujours des problèmes d’Eglise, Eglise qui doit s’occuper de ses fidèles. Je viens d’un pays en guerre. Il s’agit de voir comment notre Eglise aborde ces sujets et comment on les traite ici au niveau social, économique, politique, religieux, spirituel… Sur le « mariage pour tous » par exemple, les évêques ont le courage et le devoir de dire à haute voix ce qui se murmure ailleurs à voix basse ou en cachette. Ce qui me plaît, c’est qu’on peut dire en France ouvertement les choses telles qu’elles sont. Même si c’est un pays laïc à 100%, il y a toute une culture chrétienne bien ancrée.
Quels sont vos projets pour votre diocèse ?
Je ne voudrais pas que mon peuple disparaisse, en se dissolvant dans la culture européenne en général, française en l’occurrence. Avec les mariages mixtes, on a tendance à oublier et nos origines, et nos racines, et la langue arabe et syriaque. Dans deux ou trois générations, il n’y aurait plus d’appartenance à l’Eglise maronite orientale antiochienne. Pour y remédier, je me suis dit que, puisque l’Eglise, depuis longtemps, a été « mère et maîtresse », par la foi et par l’enseignement, elle a toujours la charge de ses fidèles et de les garder pédagogiquement, culturellement et spirituellement. Le projet serait donc de créer des écoles. Surtout qu’en France, on a le droit de le faire. Au Liban, notre Eglise a pris en main l’éducation du peuple dès le XVIIIème siècle, en instituant l’école gratuite pour tous. Puis au XIXème, les missionnaires ont assuré l’enseignement dans chaque village, en français s’il-vous-plaît ! Je souhaiterais que là où nous avons des paroisses – Paris, Lyon, Marseille-, il y ait, à côté de chacune, au moins une école primaire, quitte à avoir une école secondaire à Paris qui soit, à la manière des écoles du Liban, une école trilingue – si possible – pour accueillir les Libanais de toutes confessions et les Français qui seraient intéressés. Le but est de pouvoir garder un lien intense pour nos fidèles, en France et en Europe, avec notre Eglise mère et avec la culture moyen-orientale libanaise. Ici à Lourdes, j’ai revu quelques évêques, anciens copains d’université, connus à Lyon. Nous avons en commun une partie de notre formation académique. J’en profite pour tisser des relations avec les autres évêques car je serai amené à rentre visite aux diocèses où il y a des Maronites. Il faudra trouver des églises pour nos fidèles. J’aimerais aussi rassembler les registres – je suis historien – pour créer une mémoire à cette Eglise. Le tout dans une bonne collaboration avec l’Eglise en France.
Vous êtes aussi Visiteur apostolique des Maronites pour l’Europe septentrionale et occidentale ?
Je suis Visiteur apostolique pour 15 pays d’Europe. Pour préparer mes voyages, je fais appel aux prêtres qui exercent dans ces pays. J’organise une réunion le 14 décembre prochain à Paris, pour une meilleure connaissance et pour voir leur disponibilité à collaborer avec pour la nouvelle éparchie et savoir si certains peuvent être incardinés dans les diocèses de France et d’Europe.
Quel regard portez-vous sur votre ministère épiscopal ?
J’ai dû quitter l’enseignement à la faculté et mes responsabilités paroissiales. C’est une autre vie et à présent, un autre engagement. Aujourd’hui, je découvre comment devenir évêque. C’est une nouvelle mission. Je suis disposé à faire de mon mieux pour fédérer les Maronites et servir ce troupeau, les mener vers le Christ Sauveur.

**** *au_mDollman *a_2012
A 48 ans, le nouvel auxiliaire de Strasbourg est le plus jeune des évêques français présents à Lourdes pour l’Assemblé plénière d’automne, du 3 au 8 novembre 2012. Nommé par le pape Benoît XVI le 25 juillet dernier, il a été ordonné évêque le 2 septembre. Après trois ans à Rome, il a retrouvé le terrain pastoral et l’Alsace, son diocèse d’origine.
Quelles sont vos premières impressions de l’Assemblée plénière ?
Je suis touché par la volonté d’accueillir un nouveau et par les nombreux courriers d’évêques reçus pour m’encourager. J’ai le sentiment d’appartenir à un collège. La dimension fraternelle est très forte. Je ne sens pas de barrière entre les évêques titulaires, résidentiels, auxiliaires, ni entre ceux nommés récemment et les autres. Pour la première fois, je me retrouve le plus jeune ! J’ai toujours été dans des milieux de formation, d’abord dans un établissement scolaire puis pendant seize ans au séminaire. Là, je suis le plus jeune. Cela demande d’apprendre avec beaucoup d’humilité à se laisser conduire par des aînés. C’est une belle expérience. Ce qui me touche aussi, c’est la présence de la prière. Les journées sont bien marquées par l’eucharistie et la liturgie des heures. Ce n’est pas rien non plus d’avoir commencé nos travaux avec les pèlerins de Lourdes, par une prière à la Grotte.
Quels sujets à l’ordre du jour vous intéressent particulièrement ?
Comme auxiliaire à Strasbourg, j’ai un certain nombre de responsabilités en transversalité : l’Enseignement catholique et le diaconat permanent -qui seront abordés pendant l’Assemblée plénière-mais aussi le catéchuménat, la communication et Diaconia 2013 pour le Haut-Rhin. Je n’ai pas encore pris la parole en plénière parce que c’est intéressant d’entendre ceux qui maîtrisent le dossier et ont l’expérience. Les journées sont denses : Les temps d’échanges et de débats sont minutés. Mais les carrefours permettent de rebondir. Ce qui me frappe beaucoup, c’est la connaissance du terrain et l’amour du diocèse, des personnes auxquelles les évêques ont confié des responsabilités, des prêtres et des laïcs. Il y a une vraie fidélité à faire remonter des questions, des expériences. J’ai le sentiment que les diocésains sont avec nous. On ne les a pas laissés à la porte de Lourdes et de notre assemblée. Au contraire.
Quel regard portez-vous sur le diocèse de Strasbourg et sur votre ministère épiscopal ?
En trois ans, dans un diocèse, beaucoup de choses peuvent se passer. Au séminaire diocésain, par exemple, la communauté s’est renouvelée. Des projets diocésains ont été lancés, comme celui axé sur l’évangélisation, qui entre dans sa deuxième année. La dynamique en route est soutenue par l’Année de la foi. C’est pour moi peu banal de commencer mon ministère épiscopal dans l’Année de la foi, pour le 50ème anniversaire de l’ouverture du Concile. C’est un appel à revisiter les fondements de la foi chrétienne et notre attachement au Christ. Ma devise épiscopale, « La charité du Christ nous presse », exprime le désir de centrer mon ministère sur le Christ, cœur de notre foi. Il me semblait important d’avoir dans ma devise le nom même de Jésus. Ce qui me tient à cœur, c’est de permettre à ceux que je rencontre, ceux avec qui je serai amené à servir ou à travailler, de redécouvrir et de faire l’expérience de la joie de croire et de la joie d’en rendre compte. Pour un nouveau souffle. C’est dans la démarche de Bernadette qui répond au curé sceptique : « Je suis chargée de vous le dire, non de vous le faire croire ». C’est un bon chemin, une orientation profonde qui garantit notre liberté et la justesse par rapport à la société.
Comment s’organise la vie avec Mgr Grallet, archevêque, et Mgr Christian Kratz, évêque auxiliaire ?
Du mardi au vendredi, chaque matin à 7h30, nous commençons par l’eucharistie et les laudes, avec les deux vicaires généraux, la communauté des trois religieuses vietnamiennes et le chauffeur de l’archevêque. Puis les trois évêques et les vicaires généraux poursuivent par le petit déjeuner. Le démarrage de la journée se fait par le ressourcement auprès du Christ, à qui nous présentons notre diocèse, puis par l’échange fraternel. Après, c’est le travail au bureau, les rendez-vous, les déplacements… Il y a là une clé qui nous rappelle chaque jour que notre ministère est bien ancré dans le Christ et qui nous permet de le vivre comme des pasteurs, dans un rapport fraternel.
Adolescent, il a découvert le sanctuaire marial avec le Pèlerinage national. Pendant plusieurs années, il est revenu rendre service à la Maison Saint-Pierre et Saint-Paul qui accueille les séminaristes. Cette semaine, il est logé à l’Accueil Notre-Dame où, comme les autres évêques, il dort dans un lit de malade : « C’est une expérience que je n’avais jamais faite, reconnaît-il. Il y a un côté touchant, à l’image de nos évêques qui ne sont pas des seigneurs mais des pasteurs ».

**** *au_mPop *a_2012
Ordonné évêque depuis moins d’un an, Mgr Claudiu Lucian Pop, 40 ans, est le deuxième évêque le plus jeune du monde. Roumain, de rite gréco-catholique, il est invité pour la première fois à l’Assemblée plénière des évêques de France à Lourdes (3-8 novembre 2012) en tant qu’évêque étranger.
Quel regard portez-vous sur l’Assemblée plénière ?
Je viens d’une petite Eglise, l’Eglise gréco-catholique romaine, qui vient de renaître, d’une certaine manière, après 40 ans de persécution communiste. Nous avons tout à découvrir et à reconstruire. C’est très intéressant pour moi d’être présent à l’Assemblée plénière des évêques de France pour voir « comment jouent les grands ». J’ai l’impression de voir de grands personnages – notamment des cardinaux – débattre en respectant le point de vue des autres, aborder des sujets importants et délicats même, avec sérénité, avec l’expérience de la vie et celle de l’Eglise. J’essaie d’enregistrer le maximum : comment les choses se déroulent, comment les sujets se débattent, comment s’organise une telle assemblée.
Comment est-ce que Lourdes porte cette assemblée ?
Le fait d’être à Lourdes donne une couleur particulière. Ce lieu dit non verbalement le message des évêques de France. On ne se réunit pas n’importe où et pas n’importe comment. Ce n’est pas une association comme les autres. Etre à Lourdes est symbolique. Je dirais même que c’est un rythme particulier : on discute et d’une certaine manière, on porte à la Grotte tous nos préoccupations. Avec la sainte Messe, on reprend des forces autour de l’autel pour affronter les problèmes de la vie. Je trouve aussi très important que la journée soit rythmée par la messe et les temps de prière.
Quels sujets suivez-vous particulièrement ?
Le sujet du diaconat permanent m’intéresse directement. Dans la tradition d’Orient, l’Eglise ordonne des hommes mariés comme diacres mais aussi comme prêtres. Je me suis retrouvé dans les discussions. J’ai même préparé quelques lignes pour apporter mon expérience, en particulier sur la formation des diacres. Je vois, dans mon Eglise, que c’est très important aussi la formation des femmes de diacres ! Saint Paul nous dit que la famille est un seul corps. Il faut bien prendre en compte la foi de l’épouse du diacre. Nous organisons des retraites pour les prêtres mais aussi pour les femmes. Dans le peuple des chrétiens, la femme est perçue comme participant intimement à la mission de son mari. C’est une particularité de l’Eglise d’Orient.
Vous avez été recteur de la mission gréco-catholique à Paris ?
La mission est née après la Seconde Guerre Mondiale, de l’initiative de Mgr Surdu, qui avait pressenti la menace communiste en Roumanie. Il pensait créer un centre à Paris pour des étudiants. Jusqu’à la chute du régime, en 1989, c’est un berceau pour les hommes politiques, pour la culture et pour les fidèles, gréco-catholiques et orthodoxes, sans distinction. Puis, la migration devient plutôt économique. La mission est alors une vraie paroisse. L’idée est d’être un tampon culturel et religieux pour les Roumains, en les aidant à ne pas s’isoler, à garder leur racines et leur identité, pour faciliter une juste intégration. En région parisienne, elle rassemble environ 1000 fidèles. C’est une communauté très vivante qui arrive à la messe en famille, avec les petits enfants et les jeunes. Pour eux, ça n’existe pas un dimanche sans messe. Grâce à Dieu, j’espère que ça durera !
Une vocation marquée par l’histoire de la persécution
L’histoire de la persécution de l’Eglise gréco-catholique roumaine par le communisme (un épiscopat décimé en prison) et le témoignage d’un grand-père prêtre qui célébrait la messe en cachette, seul et très tôt le matin, le détournent de ses études en chimie à Bucarest pour suivre le Christ. En 1991, deux ans après la chute de Nicolae Ceaușescu, il part à Rome où, depuis le pape Pie XI, l’Eglise gréco-catholique possède un lieu de formation. «En 1999, j’avais juste commencé mon doctorat à la Grégorienne quand j’ai été appelé par nos évêques à partir en France » se souvient Mgr Pop. Il secondera le recteur de la mission à Paris (XVIème), puis lui succèdera, deux ans plus tard, quand celui-ci décède. En 2008, il devient recteur du Collège Pontifical Pio Romeno de Rome jusqu’à sa nomination par le Saint-Père, le 21 novembre 2011. « C’est une date particulière pour moi: dans l’Eglise byzantine, c’est l’entrée de la Sainte Vierge au Temple » explique-t-il.

**** *au_coll *a_2013
Président de la Conférence des évêques de France, le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris, et les vice-présidents, Mgr Laurent Ulrich, archevêque de Lille, et Mgr Hippolyte Simon, archevêque de Clermont, ont rencontré la presse à l’issue de l’Assemblée plénière d’avril 2013 à Paris. Ils quitteront leurs fonctions le 30 juin prochain.
Interrogé sur les débordements lors des manifestations contre le « Mariage pour tous », le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris, président de la Conférence des évêques de France, a rappelé le caractère « marginal » de ces débordements, mis néanmoins en avant par les médias, alors que les catholiques « sont une part importante » des effectifs dans les manifestations. Il ne s’agit évidemment pas d’une « tactique ecclésiale ». S’adressant aux jeunes, le cardinal a clairement dit que ceux qui font preuve de violence « sont moins cathos » que ceux qui la refusent.
Dans son discours de clôture, il avait déjà affirmé qu’aucune action guidée par la haine ou qui la suscite « ne peut se revendiquer de l’Evangile du Christ (…) et ne peut pas prétendre à se réclamer de l’Eglise ». Et si la loi passait ? « L’Eglise n’est pas directement affectée. Nous ne nous sommes pas battus pour nous » a conclu le cardinal Vingt-Trois.
A l’heure du bilan
Elue « pour servir l’assemblée et l’ensemble de l’Eglise qui est en France », sans « programme », la présidence ne peut présenter de bilan, a notamment tenu à préciser Mgr Hippolyte Simon, archevêque de Clermont, vice-président.
Au cours de son mandat, Mgr Laurent Ulrich, archevêque de Lille, vice-président, a pu constater « une prise de parole libre de l’Eglise ». La cohésion épiscopale autour de la parole du président de la Conférence va désormais de pair avec la parole de chacun des évêques. Elle n’est plus réservée à quelques « ténors ». Il a aussi noté que les catholiques avaient retrouvé « les fondamentaux » : le service du frère avec « Diaconia 2013 », le dialogue avec « Ecclesia 2007 », la vie sacramentelle avec, comme dans le diocèse de Lille, les confirmations lors de la fête de la Pentecôte.
Le cardinal Vingt-Trois rappelle l’émergence de nouveaux « lieux de vitalité » dans l’Eglise catholique, parfois « hors sol », c’est-à-dire déconnectés du territoire des paroisses. Il pose la question des critères pour mesurer son déclin annoncé : Géographiques ? Sacramentels ? Démographiques ? Aujourd’hui la pratique n’est plus « l’affaire des grands-mères et des petits-enfants ». La nouvelle donne est celle de l’intergénérationnel.
Seul regret, n’avoir pas pris, à ce jour, de décision à portée nationale concernant l’avenir des communautés chrétiennes. « C’est une question qui se posera de façon de plus en plus aigüe » a prévenu le cardinal Vingt-Trois. Un dossier à reprendre par la prochaine présidence !
D’une présidence à l’autre
Le changement de présidence a été accueilli « avec soulagement » par le cardinal Vingt-Trois. Sans donner de nom, il a reconnu qu’au moins 4 évêques étaient pressentis pour ce vote. Il s’est réjoui de cette « succession ouverte », signe de la bonne santé du « corps social » épiscopal et d’un « choix libre ».
Mgr Georges Pontier, archevêque de Marseille, Mgr Pierre-Marie Carré, archevêque de Montpellier et Mgr Pascal Delannoy, évêque de Saint-Denis ont été élus respectivement président et vice-présidents de la Conférence des évêques de France. Ils entreront en fonction le 1er juillet 2013.

**** *au_23 *a_2013
Les événements ont un peu bouleversé le calendrier de notre rendez-vous de printemps. Une des conséquences sera que plusieurs évêques, et notamment nos frères d’Outre-Mer, seront absents de notre assemblée.
1. Un nouveau pontificat.
Le mois de février a été fertile en surprises. La renonciation du Pape Benoît XVI à l’exercice de sa charge d’évêque de Rome et de Souverain Pontife a été la première, dans tous les sens du terme. Nous connaissons tous suffisamment Benoît XVI pour savoir que ce fut, de sa part, une décision mûrement réfléchie avec le souci principal du bien de l’Église. Les Congrégations générales et le conclave ont abouti à l’élection du Pape François dans la liesse médiatique que nous avons constatée. Nous savons combien cet engouement risque d’être éphémère quand il ne s’attache qu’aux signes les plus superficiels. Mais, durable ou pas, la bienveillance ne fait jamais de mal. Ces deux événements ont constitué une épreuve de vitalité pour notre Église, avec les inquiétudes, voire le désarroi, que certains ont pu éprouver, mais aussi avec l’espérance à laquelle nous étions tous appelés : Dieu n’abandonne jamais son Église. Pendant quelques jours, cette Église a fait la « une » des médias. Ils ont montré que nous existons et que notre existence les intéresse. L’accueil très favorable réservé à l’élection du Pape François témoigne d’une attente réelle de nos contemporains. Je voudrais souligner quelques traits marquants de cette période de transition.
Sans faillir à notre serment de ne rien révéler du conclave, je puis vous dire que les dix jours pendant lesquels les cardinaux ont procédé à l’élection du nouveau Pape ont été des journées d’une exceptionnelle intensité spirituelle. La prière que nous vivions ensemble, les échanges quotidiens pendant les congrégations générales furent des moments d’une belle gravité et d’une grande fraternité. Le vote lui-même, avec sa ritualisation et sa solennité, était une paraliturgie dans laquelle chacun cherchait comment accomplir au mieux la volonté de Dieu.
L’élection du cardinal Bergoglio marque un tournant dans la vie de notre Église. Il est le premier pape à n’avoir du Concile Vatican II qu’une connaissance médiatisée. Il n’y a absolument pas participé à aucun titre, ni évêque, ni expert. Nous sommes entrés dans le temps des héritiers, que nous sommes tous, et il me semble que les modalités d’interprétation des textes conciliaires et de leurs applications vont devenir particulièrement importantes et significatives. Vous vous rappelez sans doute de la ligne donnée par Benoît XVI dans son discours à la Curie sur l’herméneutique de la continuité (22 décembre 2005). Elle prend une actualité nouvelle dans ce temps que nous vivons.
Comme tout le monde, vous aurez remarqué comment le pape a mis en valeur sa mission d’évêque de Rome qui est le fondement de sa charge universelle. Il ne s’est pas contenté de le faire le premier soir à la loggia de Saint Pierre. Il a repris avec persévérance cette ligne dans ses interventions et ses prédications. Peut-être faut-il y voir une intention d’infléchir au moins la représentation que l’on se fait du pape et les attitudes à son égard ? Certains, sautant allègrement par-dessus la tête des évêques ne voient-ils pas dans le pape une sorte de super évêque, ou, mieux encore de curé du monde… ? Il me semble que la manière de faire suivie par le pape François induira une pratique plus conforme à la tradition et à l’ecclésiologie. Le pape n’est pas en séjour à Rome comme il pourrait être ailleurs. Il est pape parce qu’il est évêque de Rome. Comme les cardinaux français ont eu le privilège de le faire de vive voix, je renouvelle ici, en notre nom à tous, l’expression de notre profonde communion au Pape François et l’assurance de notre prière pour son ministère.
L’insistance du pape pour appeler l’Église à se porter à la « périphérie » de notre monde est sans doute beaucoup plus riche de sens que ne le laisserait supposer une écoute rapide. Il est clair qu’il vise bien les périphéries sociales de nos sociétés et qu’il nous invite à rejoindre tous ceux que la vie malmène. Mais, et cela est moins entendu et souligné, il parle aussi beaucoup des « périphéries existentielles » qui ne visent pas seulement la marginalité sociale, mais aussi les drames intérieurs de la liberté humaine et le désespoir qui résultent d’un monde qui prodigue des jugements sévères sans annoncer l’espérance de la miséricorde. Ne voyons-nous pas que, sous les apparences d’un libéralisme moral ou, pour mieux dire, d’un libertarisme moral, nos sociétés secrètent une avidité pour dénoncer les coupables qui ne se soumettent pas à la loi commune ? La « nouvelle évangélisation », engagée depuis plus de vingt ans, doit se développer en intégrant cet objectif prioritaire d’annoncer une espérance à ceux que la vie afflige.
2. Notre engagement dans la nouvelle évangélisation.
Pour nous, la nouvelle évangélisation se présente dans une société en pleine mutation et les signes de cette mutation ne manquent pas. Les longs mois de débat à propos du projet de loi de mariage pour les personnes de même sexe ont fait apparaître des clivages qui étaient prévisibles et annoncés. Ces clivages sont un bon indicateur d’une mutation des références culturelles. L’invasion organisée et militante de la théorie du genre particulièrement dans le secteur éducatif, et, plus simplement, la tentation de refuser toute différence entre les sexes en est un signe. C’est le refus de la différence comme mode d’identification humaine, et en particulier de la différence sexuelle. C’est l’incapacité à assumer qu’il y ait des différences entre les gens. On se refuse à gérer le fait que les gens ne sont pas identiques. Ils ne sont pas identiques dans leur identité sexuelle mais ils ne sont pas plus identiques dans leur personnalité, et le principe incontournable de la vie sociale c’est précisément de faire vivre ensemble des gens qui ne sont pas identiques, de gérer les différences entre les individus sur un mode pacifique et non pas sur un mode de violence.
Or, si l’on fait disparaître les moyens d’identification de la différence dans les relations sociales, cela veut dire que, par un mécanisme psychologique que nous connaissons bien, on entraîne une frustration de l’expression personnelle, et que la compression de la frustration débouche un jour ou l’autre sur la violence pour faire reconnaître son identité particulière contre l’uniformité officielle. C’est ainsi que se prépare une société de violence. Ce que nous voyons déjà dans le fait que l’impuissance à accepter un certain nombre de différences dans la vie sociale, aboutit à la cristallisation de revendications catégorielles de petits groupes, ou de sous-ensembles identitaires, qui pensent ne pouvoir se faire reconnaître que par la violence. Notre société a perdu sa capacité d’intégration et surtout sa capacité d’homogénéiser des différences dans un projet commun.
Pour ma part, je pense que la loi pour le mariage des personnes homosexuelles participe de ce phénomène et va l’accentuer en le faisant porter sur le point le plus indiscutable de la différence qui est la différence sexuelle, et donc va provoquer ce que j’évoquais : l’occultation de l’identité sexuelle comme réalité psychologique et la fermentation, la germination d’une revendication forte de la reconnaissance de la sexualité différenciée. Cette explication simple échappe à un certain nombre d’esprits avisés, qui devraient pourtant se préoccuper de la paix sociale dans les années qui viennent. Que tous les moyens aient été mis en œuvre pour éviter le débat public, y compris dans le processus parlementaire, peut difficilement masquer l’embarras des promoteurs du projet de loi. Passer en force peut simplifier la vie un moment. Cela ne résout aucun des problèmes réels qu’il faudra affronter de toute façon. Pour éviter de paralyser la vie politique dans un moment où s’imposent de graves décisions économiques et sociales, il eût été plus raisonnable et plus simple de ne pas mettre ce processus en route.
Ainsi, se confirme peu à peu que la conception de la dignité humaine qui découle en même temps de la sagesse grecque, de la révélation judéo-chrétienne et de la philosophie des Lumières n’est plus reconnue chez nous comme un bien commun culturel ni comme une référence éthique. L’espérance chrétienne est de moins en moins reconnue comme une référence commune et, comme toujours, ce sont les plus petits qui en font les frais. C’est un profond changement d’abord pour les chrétiens eux-mêmes. Vouloir suivre le Christ nous inscrit inéluctablement dans une différence sociale et culturelle que nous devons assumer. Nous ne devons plus attendre des lois civiles qu’elles défendent notre vision de l’homme. Nous devons trouver en nous-mêmes, en notre foi au Christ, les motivations profondes de nos comportements. La suite du Christ ne s’accommode plus d’un vague conformisme social. Elle relève d’un choix délibéré qui nous marque dans notre différence.
Cette fracture se manifeste aussi dans les intentions de légiférer sur la laïcité. Nous avions déjà exprimé notre perplexité devant les projets de loi limitant la liberté individuelle dans l’habillement ou les signes distinctifs des religions. Autant il est compréhensible que la vie commune, notamment dans les entreprises, soit régie par des règles de cohabitation pacifique, autant il serait dommageable pour la cohésion sociale de stigmatiser les personnes attachées à une religion et à sa pratique, spécialement les juifs et les musulmans. Dans ce domaine, les mesures coercitives provoquent plus de repliement et de fermeture que de tolérance et d’ouverture. Faut-il voir un signe inquiétant dans le fait que, à ce jour, aucun des cultes connus en France n’a été consulté ni même contacté sur ces sujets et qu’aucun n’est associé au travail préparatoire ?
C’est dans ce contexte général que nous devons réfléchir aux conditions de la nouvelle évangélisation. Pour vivre dans notre différence sans nous laisser tromper et tenter par les protections trompeuses d’une organisation en ghetto ou en contre-culture, nous sommes appelés à approfondir notre enracinement dans le Christ et les conséquences qui en découlent pour chacune de nos existences. À quoi bon combattre pour la sauvegarde du mariage hétérosexuel stable et construit au bénéfice de l’éducation des enfants, si nos propres pratiques rendent peu crédible la viabilité de ce modèle ? À quoi bon nous battre pour défendre la dignité des embryons humains, si les chrétiens eux-mêmes tolèrent l’avortement dans leur propre vie ? À quoi bon nous battre contre l’euthanasie si nous n’accompagnons pas humainement nos frères en fin de vie ? Ce ne sont ni les théories ni les philosophes qui peuvent convaincre de la justesse de notre position. C’est l’exemple vécu que nous donnons qui sera l’attestation du bien-fondé des principes.
La mobilisation impressionnante de nos concitoyens contre le projet de loi autorisant le mariage des personnes de même sexe a été un bel exemple de l’écho que notre point de vue pouvait avoir dans les préoccupations de tous. Au-delà des sondages prédigérés, l’expression des préoccupations profondes rencontre une inquiétude réelle sur l’avenir qui se prépare. Réduire ces manifestations à une manie confessionnelle rétrograde et homophobe ne correspond évidemment pas à ce que tout le monde a pu constater.
Nous savons bien que les alertes que nous formulons devant des risques que l’on impose à la société sans aucune application du principe de précaution ne sont pas toujours comprises ni acceptées. Mais nous ne pouvons pas rester muets devant les périls. Comment se taire quand nous voyons les plus fragiles de notre société menacés ? Les enfants et les adolescents formatés au libertarisme sexuel, les embryons instrumentalisés dans des recherches au mépris des derniers résultats internationaux, des personnes en fin de vie dévalorisées dans leurs handicaps et leur souffrance et encouragées au suicide assisté, les lenteurs ou les incohérences de la prise en charge des demandeurs d’emploi, des familles dans la misère soumises aux rigueurs des expulsions sans alternative, les camps de roms démantelés en nombre croissant, etc.
La pointe du combat que nous avons à mener n’est pas une lutte idéologique ou politique. Elle est une conversion permanente pour que nos pratiques soient conformes à ce que nous disons : plus que de dénoncer, il s’agit de s’impliquer positivement dans les actions qui peuvent changer la situation à long terme. Il s’agit de nous laisser nous-mêmes évangéliser par la bonne nouvelle dont nous sommes les témoins. Alors, l’écart qui doit apparaître entre notre manière de vivre et les conformismes de la société ne pourra pas être perçu comme un jugement pharisien, mais comme un espace d’appel et comme une espérance. Nous pouvons nous souvenir de l’épître de Pierre que nous avons lue dernièrement à l’Office des Lectures : « Ayez une belle conduite parmi les païens, afin que, sur le point même où ils vous calomnient comme malfaiteurs, ils soient éclairés par vos bonnes œuvres et glorifient Dieu au jour de sa venue. » (I P. 2, 12).
Sans doute aurons-nous l’occasion d’échanger sur tout cela au cours de cette assemblée.
3. Notre programme de travail.
Le déplacement du calendrier de notre assemblée en réduit la durée, et donc nos possibilités de travail. Je vais donc réduire aussi cette intervention liminaire au maximum. Trois sujets principaux sont inscrits à notre programme : le statut de l’enseignement catholique, le diaconat permanent et le groupe de travail sur la présence des catholiques dans la société contemporaine. Mais, comme nous l’avons décidé en novembre dernier, nous aurons aussi à procéder à un certain nombre d’élections pour les postes arrivés à échéance. Parmi ceux-ci, il y a ceux du Président, des deux vice-présidents et du secrétaire général dont aucun n’est rééligible dans sa fonction. C’est donc une occasion pour moi de vous exprimer ma reconnaissance pour votre confiance et la bienveillance avec laquelle vous m’avez permis d’exercer ma charge de président et de remercier Mgr Laurent Ulrich et Mgr Hippolyte Simon pour leur collaboration fraternelle et Mgr Antoine Hérouard pour sa gestion efficace des services de la Conférence. Nous avons essayé de faire de notre mieux pour que la conférence épiscopale joue au maximum son rôle d’instance de partage et de communion et vous me permettrez de profiter de l’occasion pour exprimer notre reconnaissance commune aux secrétaires généraux adjoints et à toutes les personnes qui assurent une mission dans les services de la Conférence.

**** *au_mBrunin *a_2013
Restructurations d’entreprises : choisir le dialogue social
En ce printemps 2013, les restructurations d’entreprises semblent s’accélérer et augmenter. Les annonces répétées de suppressions d’emplois ou de licenciements plongent les salariés et leurs familles dans l’expectative et la peur du lendemain. Les plans sociaux éprouvent les travailleurs, les responsables d’entreprise, mais aussi les élus locaux et les habitants des bassins d’emploi et des régions concernés. La révision récente à la baisse des perspectives de croissance pour 2013 laisse présager que les licenciements économiques pour les moyennes et petites entreprises vont encore s’aggraver. Cependant notre réflexion concerne principalement les restructurations pour les grandes entreprises.
L’Eglise par la voix du « Conseil Famille et Société » est déjà intervenue pour manifester son attention aux personnes que cette crise affecte directement, et pour appeler à des changements d’attitude. Ce fut le cas avec le document « Grandir dans la crise » [1]. Au-delà des nécessaires décisions politiques pour remédier aux causes de la crise et trouver des issues respectueuses des hommes, des modifications dans les modes de vie s’avèrent indispensables. C’est par ces changements que pourra s’ouvrir la voie à une action politique efficace sur le long terme. Dans le document précité, les évêques appelaient chaque croyant à un devoir de solidarité et de coopération, à la mesure de ses capacités. Ils invitaient aussi à considérer une perspective de long terme pour surmonter les incohérences entre consommation et emploi, entre développement de nos partenaires et lutte contre le chômage chez nous.
Aujourd’hui, il semble nécessaire à l’Église de reprendre la parole pour dire sa solidarité avec ceux et celles qui sont marqués par la crise, et ceux et celles qui, à des degrés divers, exercent des responsabilités pour la conjurer et en corriger les effets négatifs.
Pour aller plus loin, nous rappelons quelques éléments qui nous paraissent essentiels pour la recherche de solutions aux graves problèmes évoqués. Nous voulons particulièrement encourager le dialogue social comme une manière habituelle de vivre au sein de l’entreprise avec les changements d’attitude que cela implique.
I. L’entreprise, une communauté humaine de travail
Face aux restructurations dans les entreprises industrielles, agro-alimentaires ou de service et les menaces sur l’emploi, on ne peut oublier que l’entreprise est une communauté humaine.
Pour l’enseignement social de l’Église l’entreprise existe comme une communauté humaine de travail où salariés, dirigeants et actionnaires vivent dans une interdépendance. Au titre de cette solidarité, les trois composantes doivent pouvoir chercher ensemble les moyens de servir le bien commun de l’entreprise.
« On doit tendre à faire de l’entreprise une véritable communauté humaine, qui marque profondément de son esprit les relations, les fonctions et les devoirs de chacun de ses membres. » Jean XXIII, Mater et magistra 91
« L’entreprise ne peut être considérée seulement comme une ‘société de capital’ ; elle est en même temps une ‘société de personnes’, dans laquelle entrent de différentes manières et avec des responsabilités spécifiques ceux qui fournissent le capital nécessaire à son activité et ceux qui y collaborent par le travail. » Jean-Paul II, Centesimus annus 43.
« Les dynamiques conomiques internationales actuelles, caractérisées par de graves déviances et des dysfonctionnements, appellent également de profonds changements dans la façon de concevoir l’entreprise. D’anciennes formes de la vie des entreprises disparaissent, tandis que d’autres, prometteuses, se dessinent à l’horizon. Un des risques les plus grands est sans aucun doute que l’entreprise soit presque exclusivement soumise à celui qui investit en elle et que sa valeur sociale finisse ainsi par être amoindrie. En raison de leur expansion et de leur besoin accru en capitaux, il est de plus en plus rare que les entreprises aient à leur tête un dirigeant stable qui se sente responsable, à long terme et pas seulement à court terme, de la vie et des résultats de l’entreprise. Elles sont aussi de moins en moins liées à un territoire unique. » Benoît XVI Caritas in veritate, 40
Une telle approche permet d’évoquer quelques aspects fondamentaux qu’il est nécessaire de prendre en compte dans la vie des entreprises.
I a. Le travail comporte un caractère subjectif humain qui oblige à l’aborder et à l’organiser comme un moyen d’expression de la capacité propre de chaque travailleur à contribuer au développement de la collectivité.
I b. La collectivité de travail elle-même revêt une valeur propre. On ne peut en disposer comme d’un simple objet de propriété.
I c. Les pouvoirs qu’exercent les actionnaires en raison de leur détention d’actifs au capital d’une entreprise ne sont pas sans limites. Ils ne peuvent, dans une position lointaine ou comme en surplomb, se soustraire au service du bien commun de l’entreprise. Celui-ci doit viser l’harmonie de la communauté humaine de travail qui inclut pérennité de l’emploi et continuité des relations de travail.
I d. Les représentants des salariés, désignés ou élus selon le droit en vigueur, ont une responsabilité essentielle, non seulement du point de vue de la défense des intérêts des salariés, mais plus globalement du point de vue de la viabilité durable de l’entreprise. La présente crise, si elle pointe d’abord les risques de suppression d’emplois, ne saurait faire oublier l’importance des procédures et des attitudes qui, en amont, ont pour objet le bien économique et social de l’entreprise.
I e. Les dirigeants d’entreprise sont responsables de la mise en œuvre harmonieuse du bien commun de l’entreprise dans sa dimension économique et sociale. Ils doivent l’assumer en veillant à ce que toutes les composantes de cette communauté de travail aient le droit et exercent le devoir de participer au bien de l’ensemble par le développement du capital humain [2] .
I f. Les détenteurs de moyens de financement (banques, établissements de crédit ou détenteurs de patrimoines financiers) sont appelés en ce temps de crise à accorder une attention particulière aux solutions qui leur sont présentées par les responsables d’entreprise ou les organisations des salariés, visant autant que possible à préserver l’emploi. En affichant ce souci de l’emploi et leur volonté de préserver des communautés de travail, ils encourageraient les responsables et dirigeants à fournir plus précocement, et donc plus utilement des propositions pour faire face à la crise. Il faut, hélas, constater que par crainte d’avoir à faire face aux attitudes restrictives des prêteurs, les dirigeants de P.M.E. et T.P.M.E. alertent ceux-ci trop tardivement, voire après les délais fixés par le code du commerce en matière d’insolvabilité.
II. Lorsque survient l’inéluctable
La situation de l’entreprise contrainte à la mise en œuvre de plans sociaux comportant du chômage partiel, des réductions d’effectifs ou des licenciements économiques, est toujours un choc, une souffrance pour les hommes et les femmes concernés directement ou indirectement. Ils peuvent y lire une menace pour l’avenir et un désaveu quant à l’utilité de leur travail.
Le « Conseil Famille et Société » invite les responsables des entreprises concernées à reconnaître cette souffrance qui ne peut être effacée par de justes compensations financières et à accorder une priorité stratégique à leur engagement personnel dans les négociations.
II a. Lorsqu’il s’avère inéluctable de réduire les effectifs dans un secteur de l’entreprise, ou lorsqu’une petite entreprise envisage de déposer son bilan, le critère de l’emploi est prioritaire dans les règlements applicables par les tribunaux de commerce. Il faut souligner l’importance du rôle des juges et des administrateurs judiciaires auxquels il incombe de préserver la communauté de travail. Leur expérience conjointe à celle des établissements de crédits spécialisés dans le financement de développement des P.M.E. devrait conduire à améliorer les dispositifs de veille et de prévention. En développant de « bonnes pratiques », on protégerait mieux l’outil de travail que constitue une communauté humaine douée d’une compétence acquise par l’expérience.
Malgré tout, l’essentiel pour la pérennisation et le développement de l’emploi se situe, bien en amont, dans la communauté de travail dans l’entreprise, et s’agissant de sous-traitants, dans celle de son environnement économique élargi.
II b. Même si toute négociation comporte une part inévitable d’affrontement et de conflit, le Conseil demande cependant aux responsables et aux actionnaires de prendre la mesure des difficultés et de les assumer au nom d’un intérêt de survie à long terme qu’il leur revient de communiquer, non seulement aux salariés ou à leurs représentants, mais aussi aux collectivités territoriales qui ont la charge des communautés locales où vivent les travailleurs et leur famille.
II c. Tenant compte de la richesse que représente pour l’entreprise l’expérience acquise au sein d’une communauté de travail, des besoins et des capacités de mobilité de ses salariés, les reclassements internes au sein d’une même entreprise sont à privilégier.
Si la tâche de mettre en œuvre des réductions d’effectifs ou des licenciements au moyen de reclassement est confiée à des responsables intermédiaires, lorsque les entreprises n’ont pas en interne cette compétence, il importe que ces procédures fassent préalablement l’objet d’une négociation avec les représentants syndicaux ou, le cas échéant, les représentants du personnel et que ceux-ci soient autant que possible associés à leur mise en œuvre.
II d. Il convient de souligner le rôle essentiel qui revient au préfet pour mobiliser les énergies et ressources disponibles dans un département donné pour prévenir ou atténuer les conséquences de la fermeture d’un établissement.
III. Gérer les situations en vérité et par le dialogue social
« L’Église reconnaît le rôle pertinent du profit comme indicateur du bon fonctionnement de l’entreprise. Cependant, le profit n’est pas le seul indicateur de l’état de l’entreprise. Il peut arriver que les comptes économiques soient satisfaisants et qu’en même temps les hommes qui constituent le patrimoine le plus précieux de l’entreprise soient humiliés et offensés dans leur dignité. Non seulement cela est moralement inadmissible, mais cela ne peut pas ne pas entraîner par la suite des conséquences négatives même pour l’efficacité économique de l’entreprise… Le profit est un régulateur dans la vie de l’établissement mais il n’en est pas le seul ; il faut y ajouter la prise en compte d’autres facteurs humains et moraux qui, à long terme, sont au moins aussi essentiels pour la vie de l’entreprise. » Jean-Paul II, Centesimus annus 35.
III a. Les négociations au moment d’une réduction inévitable des effectifs seront d’autant plus pertinentes et conformes au bien commun recherché pour l’entreprise que l’habitude aura été prise dans la vie courante de celle-ci, d’une information et si possible d’une consultation sur les orientations qui concernent son avenir.
Cela touche à la qualité des relations humaines au sein de l’entreprise sous l’angle de l’aptitude à alimenter un dialogue régulier, particulièrement en vue d’évaluer la viabilité de ses activités, les changements d’ordre professionnel que peut induire la pérennité de son développement. Instaurer une culture de la formation continue ouvrant au dialogue est une responsabilité stratégique des dirigeants d’entreprise et des organisations syndicales.
III b. Il faut souligner l’importance de la « Gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences » prévue par le Code du travail. Il est indispensable de faire une évaluation de ces dispositions et des enseignements tirés de leur application. En effet, définir les moyens d’accès effectif à une formation continue est un enjeu prioritaire dans le dialogue social, notamment pour les salariés que leur compétence protège faiblement des changements à prévoir.
Le Conseil « Famille et Société » encourage les responsables d’entreprise et les représentants du personnel à se prêter à des analyses prospectives « à froid » pour faire face à des restructurations que les évolutions technologiques et les tendances du marché rendent vraisemblables. Même s’il s’agit d’exercices difficiles, mettant à l’épreuve la responsabilité des uns et des autres devant leurs mandants, actionnaires et salariés, cette pratique doit être privilégiée pour maintenir le souci à long terme du bien de la communauté de travail. Elle permettrait aussi d’ouvrir davantage la voie aux innovations issues de la recherche et du développement.
III c. Les dirigeants d’entreprise doivent avoir, pour mettre en œuvre une telle pratique de dialogue et de recherche prospective, un vrai souci de la formation des représentants des salariés et lui consacrer les moyens et ressources nécessaires.
III d. En janvier dernier, un accord social a mis en relief la possibilité d’enrichir le dialogue social par une meilleure prise en compte des réalités vécues par les salariés et par les décideurs lorsqu’il faut faire face à des ruptures ou à des adaptations comportant une mobilité professionnelle.
Le Conseil « Famille et Société » espère que la mise en œuvre pratique de cet accord permettra de renforcer le dialogue social en vue d’une meilleure prise en compte du bien commun et des dispositions préventives qu’il appelle, dans un esprit de justice où les efforts sont proportionnés aux capacités de les assumer.
IV. La place de l’État et des collectivités locales dans le dialogue social
« L’activité économique ne peut résoudre tous les problèmes sociaux par la simple extension de la logique marchande. Celle-là doit viser la recherche du bien commun, que la communauté politique d’abord doit aussi prendre en charge. C’est pourquoi il faut avoir présent à l’esprit que séparer l’agir économique, auquel il reviendrait seulement de produire de la richesse, de l’agir politique, à qui il reviendrait de rechercher la justice au moyen de la redistribution, est une cause de graves déséquilibres. » Benoît XVI, Caritas in veritate, 36
IV a. Au sein des bassins d’emploi de faible dimension, la perte d’une part significative des emplois d’un établissement industriel laisse bien souvent les collectivités territoriales désemparées. Les grandes sociétés sont tentées d’arbitrer à l’échelle mondiale entre différents territoires en fonction de critères qui prennent en compte uniquement le souci de leurs propres intérêts plutôt que ceux des territoires où elles sont implantées. Il serait utile d’évaluer l’efficacité des pratiques correspondantes aux dispositions du Code du travail (art. 2241-2 et 2242-15) qui font obligation aux très grandes entreprises d’informer les responsables des collectivités territoriales concernées par d’importantes modifications de l’emploi.
De plus en plus soucieuses de l’attractivité de leurs territoires, les collectivités locales doivent être considérées comme un partenaire dans l’accomplissement du bien commun. Dans cette perspective, les modalités d’un dialogue régulier où des attentes s’expriment de part et d’autre, sont sans doute à revoir. C’était déjà l’ambition des « Comités de bassins d’emploi » lancés dans les années 70. Elle est toujours d’actualité.
IV b. Cette période de crise met en relief des capacités d’initiative et d’orientation stratégique des grandes métropoles économiques. Cependant, il faut aussi valoriser le rôle des Conseils de développement qui peuvent être mis en place à l’échelle de bassins d’emploi plus modestes où la situation est souvent difficile pour les habitants. Dans ces bassins peut aussi être développé la pratique de « revitalisation » prévue par le Code de travail (art. 1233-84). Dans ces espaces aussi, le dialogue est nécessaire et utile entre entreprises, partenaires sociaux et représentants des collectivités territoriales qui pourraient échanger leurs attentes mutuelles. Les services de l’État doivent pouvoir susciter un tel dialogue là où il peine à s’installer afin d’anticiper les risques sociaux.
Cette réflexion du Conseil « Famille et Société » s’inscrit dans la perspective d’une « écologie sociale du travail » (Centesimus annus, 38), où le dialogue social qui recherche le bien commun de l’entreprise, contribue aussi à celui de la société toute entière.
Nous souhaitons pouvoir éclairer les chrétiens confrontés, au titre de leur situation et de leurs diverses responsabilités, aux questions et à la gestion des restructurations économiques. Notre réflexion s’adresse aussi aux hommes et aux femmes de bonne volonté qui, par leurs responsabilités, sont engagés dans le dialogue social

**** *au_23 *a_2013
Malgré sa brièveté, notre assemblée a été laborieuse et efficace. Nous avons voté le statut de l’Enseignement Catholique. Nous avons avancé notre travail sur un certain nombre de questions en suspens et nous avons procédé aux élections prévues. Mais, – et c’est peut-être le plus important -, nous avons surtout renforcé les liens de notre communion. Dans un moment où beaucoup de nos compatriotes connaissent une réelle angoisse face à l’avenir, nous voulons être auprès d’eux des témoins d’espérance. Nous ne croyons pas à une fatalité qui rendrait vaines les tentatives d’améliorer les conditions du vivre ensemble et qui réduirait la parole publique à un exercice médiatique pour se contenter de gérer les tensions.
Notre conviction que chacune et chacun de nos contemporains peut faire quelque chose pour les autres, et qu’il le doit, ne relève pas de la méthode Coué. Elle s’enracine et s’alimente dans l’expérience que nous faisons chaque jour à travers nos rencontres pastorales.
- Nous connaissons tous des hommes et des femmes qui affrontent les difficultés de la vie en refusant de se replier sur leur seul intérêt personnel.
- Nous connaissons des acteurs politiques honnêtes et sincères qui sont animés par des convictions et qui ont le courage de les défendre, quoi qu’il leur en coûte.
- Nous connaissons des gens qui sont animés par le souci du bien commun et qui acceptent de donner généreusement de leur temps pour y travailler.
- Nous connaissons des familles dans lesquelles les engagements pris sont tenus et fournissent la base d’un véritable épanouissement pour chacun de leurs membres.
- Nous connaissons des jeunes qui cherchent avec passion le chemin de réalisation de leur vie et qui ne choisissent pas la violence pour exprimer leurs convictions.
- Nous connaissons toute sorte de personnes animées d’un esprit de solidarité et qui font passer leurs désirs et leurs droits après leur devoir de servir les autres.
Nous pourrions tous allonger cette liste. Pour aucun d’entre eux la vie n’est facile. Mais leur foi les rend capables de faire face sans fléchir.
Ces hommes et ces femmes, nous voulons les encourager dans le témoignage qu’ils rendent à l’Evangile. Nous rendons grâce à Dieu pour le signe qu’ils donnent de la primauté de l’amour et de la miséricorde. En nous appuyant sur leur engagement et leur témoignage, nous osons rappeler la mission fondamentale de notre Église : annoncer la bonne nouvelle aux pauvres et proclamer une année de grâce de la part du Seigneur (cf. Luc 4, 18-19). C’est le fondement permanent de notre attention aux plus démunis et aux plus exposés de notre société, c’est le fondement de notre engagement à leur service. C’est la source principale de nos appels à la raison. Notre approche des problèmes n’est jamais conduite par un désir de dominer les contradicteurs par la violence, qu’elle soit verbale ou physique. Au contraire, nous essayons d’éveiller nos semblables à leur responsabilité en misant sur la capacité de la conscience humaine de connaître et de choisir ce qui est le meilleur.
Nous ne pouvons pas encourager une action publique qui détournerait les enjeux du débat pour en faire un moyen de déstabiliser le pouvoir politique. Le modèle de notre mission dans le monde n’est pas celui des zélotes, c’est celui du Christ qui s’est toujours gardé de laisser occulter son appel à la vie parfaite par la recherche du pouvoir. Aucune action guidée par la haine, aucune action qui suscite la haine, ne peut se revendiquer de l’Evangile du Christ. Elle ne peut pas prétendre à se réclamer de l’Eglise. Au contraire, elle en défigure l’image parmi les hommes.
Au terme de cette assemblée, je voudrais, encore une fois, remercier toute l’équipe des secrétaires généraux pour leur travail au service de la Conférence, spécialement, évidemment, Mgr Antoine Hérouard et le P. Gildas Kerhuel qui arrivent au terme de leur mission. Avec eux je remercie tous les collaborateurs des services de la Conférence qui ont été particulièrement mis à contribution par cette assemblée inopinée à Paris. Je souhaite à chacun de vous un bon retour dans son diocèse.

**** *au_mPercerou *a_2013
Non seulement Mgr Laurent Percerou, nouvel évêque de Moulins, vit sa première Assemblée plénière. Mais elle se tient la semaine même qui suit son ordination. Premières réactions.
Dans quel état d’esprit vivez-vous votre première Assemblée plénière ?
C’est une vraie plongée alors que je suis encore tout imprégné des souvenirs de la belle fête diocésaine de mon ordination le 14 avril dernier. En 2006, à Lourdes, j’avais déjà vécu une assemblée de l’épiscopat mais dans un autre contexte, en tant qu’administrateur diocésain de Chartres.
Un certain nombre de mes collègues me sont connus mais forcément, les relations ne sont plus les mêmes. J’ai reçu un accueil réellement chaleureux de mes frères évêques. Ils ont le souci de m’expliquer les choses, font preuve de gestes sympathiques. J’ai le sentiment de rentrer dans une réelle fraternité. Je touche du doigt ce qu’on appelle la collégialité épiscopale : le concept devient réalité.
À quoi êtes-vous particulièrement attentif pendant ces travaux ?
Cette assemblée est beaucoup liée à des élections. Ne connaissant pas encore tous mes collègues, il m’est un peu difficile de me positionner. S’agissant des sujets traités, les six semaines de visites et de rencontres que j’ai effectuées récemment dans mon nouveau diocèse m’ont permis de toucher du doigt quelques réalités. Ainsi le dossier à l’ordre du jour du Statut de l’enseignement catholique. Derrière le côté réglementaire, il y a tous les défis posés aux petites écoles de l’Allier. Les échanges entre nous me permettent d’éclairer de ce que j’ai perçu ou cru percevoir de mon diocèse.
L’autre sujet sur lequel nous avons échangé mardi matin est celui du diaconat permanent. Arrivant dans un diocèse qui ne compte pas moins de 17 diacres, j’ai trouvé intéressant de réfléchir à l’articulation des sacrements de l’Ordre et du Mariage, ainsi qu’à l’incardination (le rattachement à un diocèse) en cas de mutations professionnelles car l’appel de Dieu déborde la profession des personnes. Le fait de n’avoir qu’une heure à consacrer à ce sujet a été un peu frustrant, mais ça donne à penser.
Quels grands chantiers vous attendent à votre retour ?
Un des plus gros dossiers concerne l’audit sur l’état du diocèse commandité de manière très scientifique en 2011 par mon prédécesseur, Mgr Pascal Roland. Cette opération vérité était nécessaire mais comme il a été nommé dans le diocèse de Belley-Ars, il est parti au moment de prendre des décisions. De ce fait, je me dois de montrer que le successeur ne met pas ce travail dans un tiroir, de rencontrer la commission « Avenir » qui réfléchit à des hypothèses et de préparer une sorte de feuille de route pour la rentrée. Des choix courageux sont à faire, à la fois en rassurant les diocésains tout en leur rappelant que l’Église n’est pas une entreprise. Les acteurs pastoraux manquent, les déplacements sont difficiles dans ces grands territoires ruraux. Nous avons à travailler la proximité, la façon de rejoindre les catholiques au-delà des paroissiens du dimanche, de mettre en route et de former les laïcs, de coordonner et de mutualiser nos richesses, de permettre aux jeunes familles avec enfants très concentrées sur les trois pôles urbains de Moulins, Vichy et Montluçon de trouver leur place, d’interpeller les jeunes sur les vocations, etc.
Dès mon retour, je compte démarrer un calendrier de visites pastorales, mais en cherchant à ce qu’elles restent les plus légères possibles afin de ne pas surcharger les communautés. 

**** *au_mAupetit *a_2013
Mgr Michel Aupetit sera ordonné évêque auxiliaire de Paris le 19 avril 2013 à 18h30. La cérémonie à la cathédrale Notre-Dame de Paris sera présidée par le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris avec Mgr Eric Aumônier et Mgr Jean-Yves Nahmias. Première assemblée plénière, premières impressions.
Quelles sont vos premières impressions ?
La Conférence des évêques de France favorise la fraternité épiscopale même si la configuration du lieu idéal est à Lourdes. Pour l’instant, nous avons surtout procédé à des votes. Ce n’est pas l’occasion d’observer le fonctionnement des commissions mais nous pouvons voir que le travail sur les dossiers est très sérieux. Comme lorsque les prêtres, nombreux à Paris, se réunissent, la rencontre des évêques lors de l’Assemblée plénière est un moment important et fraternel.
Comment vous préparez vous à votre ordination épiscopale, le 19 avril ?
Les fidèles qui me connaissent déjà m’ont manifesté leur amitié. C’est le temps de l’espérance, nous verrons la réalisation de la mission dans le temps ! Mon agenda est plein car je suis déjà sur place, dans le diocèse de Paris. J’ai quand même pu trouver une journée de retraite à Montmartre. Je prendrai surtout du temps après la cérémonie pour comprendre et approfondir les grâces de mon ordination.
Quels sont les sujets qui vous tiennent le plus à cœur pour votre diocèse ?
C’est la mission qu’a donné le cardinal Vingt-Trois lors de son intervention du 22 septembre 2012 : « Comment rejoindre ceux qui ne nous demandent plus rien ? Comment aller à leur rencontre et leur annoncer la Bonne Nouvelle, l’évangile de la miséricorde de Dieu ? ».
Nous avons quelque chose à donner aux gens, nous ne pouvons nous contenter uniquement des personnes convaincues.
Mon entourage n’est pas composé seulement de catholiques. Rejoindre les personnes qui ne connaissent pas Dieu m’a toujours habité. Déjà en tant que médecin, j’étais confronté à trois sujets importants pour les patients : l’amour, la vie, la mort. Il y a toujours un moment où les personnes nous parlent d’un de ces thèmes. Comment peut-on leur permettre de comprendre le sens de la vie ?
Notre mission est d’aller vers l’autre et aussi d’être capable d’accueillir les gens qui viennent à nous. Il est important de respecter le temps de chacun.
Comment  me rendre disponible à l’essentiel ? Si je suis disponible aux autres dans mon cœur, je trouve du temps à consacrer. C’est une disponibilité de temps et d’esprit.
Comment vivez-vous la collégialité dans votre diocèse ?
Ce que je trouve formidable avec les prêtres, c’est qu’il y a des différences extérieures, d’histoire, de personnalités, et la fraternité existe quand même. Quand les prêtres se rencontrent, quelque chose les unit plus fort que leurs différences. Nous servons le même Christ au-delà des apparences !
Sa devise : « Je suis venu pour que les hommes aient la vie, pour qu’ils l’aient en abondance. »
Mgr Michel Aupetit a choisi un verset de l’évangile de saint Jean : « Je suis venu pour que les hommes aient la vie, pour qu’ils l’aient en abondance. » (St Jean 10, 10).
Il a toujours été au service de la vie : pendant vingt ans auprès des patients comme médecin. Puis en tant que prêtre, pour le diocèse de Paris,où il a beaucoup travaillé sur les questions de bioéthique.
Sa mission prend sa source dans le Christ qui est venu pour que les hommes aient la vie éternelle.

**** *au_mTeyrouz *a_2013
Après 44 ans au Liban, Mgr Jean Teyrouz est nommé le 2 mars 2013 évêque de l’éparchie de Sainte-Croix de Paris des Arméniens. Il est en France depuis seulement trois semaines. Premières semaines en France, première Assemblée plénière.
Quel a été votre parcours avant d’arriver en France ?
Le cardinal Agagianian m’a ordonné prêtre à Rome le 24 décembre 1965. J’ai terminé mes études en juin 1966 et j’ai été envoyé à Alep, en Syrie pour travailler à l’école de l’éparchie. Lorsque les écoles chrétiennes ont été interdites dans ce pays, je suis parti au Liban, le 2 mars 1968, où je suis resté 44 ans dans le diocèse de Beyrouth, successivement comme vice-curé d’un quartier populaire pauvre, puis comme économe du Couvent Notre Dame de Bzommar, recteur du grand et du petit séminaire, économe général du l’Institut du Clergé Patriarcal de Bzommar, et enfin comme curé de la Paroisse Saint Sauveur à Bourdj Hamoud.
Entre temps, j’ai préparé, entre 1976 et 1980, une maîtrise de travail social. C’est une formation nécessaire pour chaque prêtre. Cela m’a beaucoup aidé dans ma vie pastorale.
En 2001 je suis élu par le Synode évêque auxiliaire au Patriarcat Arménien Catholique. Et depuis douze ans j’ai travaillé tout en restant proche de mes paroissiens surtout ceux du quartier populaire de Bourdj hamoud. Durant les deux années de guerre en Syrie, j’ai essayé d’être proche des dizaines de réfugiés.
Au Liban, j’ai vécu la guerre et ses atrocités. J’ai pu, avec la grâce de Dieu, aider les nécessiteux. Je demande aux journalistes de nous aider autant que possible par leurs écrits à accomplir notre mission épiscopale avec joie et paix : par la prière, par leurs articles et leur pression sur les dirigeants et les gouvernements pour qu’ils entendent la voix des gens qui subissent les atrocités de la guerre. Nous devons être solidaires envers nos frères qui sont persécutés dans leur pays arabe. Nous devons savoir, servir et ne pas être un poids lourd sur les épaules de nos citoyens.
Et le 2 mars 2013, je suis nommé évêque de l’éparchie de Sainte-Croix de Paris des Arméniens catholiques.
Quel est votre sentiment sur cette première Assemblée plénière ?
Je suis très impressionné par cette assemblée en voyant tous ces évêques qui ont en même temps une seule préoccupation : le bien-être de l’homme. J’ai vraiment senti la présence du Christ parmi nous malgré toutes les difficultés. J’ai vu que je ne suis pas tout seul. J’étais très dépaysé en arrivant en France. Mais pendant ces deux journées, j’ai rencontré des confrères avec qui je peux travailler pour le Royaume de Dieu. En participant à l’Assemblée plénière, j’ai été très encouragé pour commencer ma nouvelle mission.
Quels sont les sujets qui vous tiennent à cœur pour votre diocèse ?
Ce qui m’inquiète actuellement, c’est la dispersion de mes fidèles, mais je pense qu’en travaillant avec mes prêtres, nous pouvons faire quelque chose. Je pense qu’il nous faut chercher de nouvelles méthodes pour les rejoindre. Nous avons trois prêtres qui servent une à trois paroisses chacun. Parmi les fidèles, j’ai déjà rencontré des anciens scouts et des jeunes arméniens catholiques libanais (L’Union Arménienne Catholique, UAC) avec qui je dois commencer à penser l’organisation de mouvements, scouts… 30 000 arméniens catholiques se répartissent sur les paroisses Arméniennes catholiques en France : à Paris (5e et 3e), Arnouville (95), Lyon (69), Marseille (13), Saint Chamont (42) et Valence (26).
Comment s’est passé votre arrivée dans le diocèse à Paris ?
J’ai été surpris de cette nomination. J’ai répondu à cette demande car ma mission est d’être toujours prêt à venir là où le Seigneur m’appelle, comme ma devise : « Il faut qu’il grandisse et que moi, je diminue » (Jean 3, 30). Je viens comme envoyé du seigneur pour servir mes frères.
La cérémonie d’installation était le 7 avril 2013. C’était familial. J’ai reçu un très bon accueil. Je ne m’attendais pas à cela ! Ordinaire des catholiques des Eglises orientales en France, le cardinal André Vingt-Trois présidait, avec 24 évêques et prêtres, devant 300 fidèles. Huit membres de ma famille étaient présents, arrivés du Venezuela, des Etats-Unis, du Liban et deux d’Angers. Dieu, Merci.

**** *au_mPodvin *a_2013
Mardi 5 novembre, les évêques de France rassemblés à Lourdes entament cinq jours de travail et de prière pour préparer l’avenir de l’Église en France. KTO suivra la progression de leur réflexion au quotidien au travers de flashs, directs d’ouverture et de clôture, ainsi qu’une Édition spéciale et un entretien avec le nouveau président de la Conférence des évêques de France (CEF), Mgr Georges Pontier, sur le plateau de l’émission Face aux chrétiens. Mgr Podvin, porte-parole des évêques de France, évoque pour le KTOmag cette nouvelle assemblée plénière des évêques.
Quelle est la tonalité de cette assemblée plénière de novembre, la première présidée par Mgr Pontier ?
Mgr Podvin : C’est effectivement la première Assemblée plénière que préside Mgr Pontier. La présidence est toujours au service de l’ensemble des évêques. Il n’y a donc pas un « programme Pontier » qui succéderait à un « programme Vingt-Trois ». Les personnalités sont différentes évidemment, le contexte de l’actualité évolue. Mais les sujets profonds, ainsi que les axes pastoraux, demeurent. Mgr Pontier veut vivre sa présidence en équipe. Il anime une relecture régulière des décisions et des enjeux. Il fait de réelles délégations, partagées avec les vice-présidents et le conseil permanent. Vous devinez bien que l’Assemblée de novembre 2013 est marquée à la fois par le formidable élan que donne le pape François à nos communautés et la gravité des questions que pose l’évolution sociétale et économique. En 2013, la France a connu une réforme sociétale dont l’Église avait dit en amont (dès novembre 2011) qu’elle cliverait douloureusement la société. Hélas, cette prédiction est avérée. Beaucoup de repères sont perdus tant dans l’éthique individuelle que collective. À court terme, la fin de vie est un autre exemple de préoccupation. Un travail de dialogue, de confiance et de réhabilitation de la responsabilité politique est urgent.
Quels sont les dossiers travaillés par les évêques ? Quelles en sont leurs finalités ?
Mgr Podvin : En novembre 2014, les séminaires de France vivront un rassemblement national à Lourdes. D’ici là, les évêques souhaitent échanger sur leurs critères de formation au ministère presbytéral. Autre dossier qui sera partagé à Lourdes : comment motiver l’opinion publique sur une Europe sociale, fondée sur des valeurs et qui ne soit pas dépendante des individualismes ou des marchés ? Madame Goulard, députée européenne, donnera son témoignage. Les évêques travailleront aussi les dossiers suivants : la présence des catholiques dans la société contemporaine ; le phénomène social de l’avortement et les conséquences sur l’éducation des jeunes ; comment proposer les sacrements de l’initiation chrétienne aujourd’hui, et préparer au mariage ? Ces quelques exemples montrent une vigilance de l’Église sur le devenir de la personne humaine, et son désir de prendre part au débat public. Ajoutons à cette énumération la préoccupation très vive concernant les chrétiens d’Orient ; la solidarité dans nos diocèses, comme fruit du rassemblement Diaconia 2013, ne nous faisant pas oublier nos frères en précarité. Les évêques ne manqueront pas aussi d’aborder des questions plus ecclésiales ou pastorales : la traduction liturgique biblique ; les projets de la pastorale des jeunes comme le pèlerinage des étudiants en Terre Sainte. Vous le voyez, la grille est remplie.
On sait que les évêques ont des approches, des expériences et des diocèses différents. Quel est donc l’enjeu des débats ?
Mgr Podvin : Dieu merci, les évêques sont différents les uns des autres et exercent leur ministère dans des contextes pas toujours comparables ! L’ennui viendrait de l’uniformité, dit le poète. L’enjeu est tout autre : en communion permanente avec le Saint-Père et sous sa vigilance, les évêques vivent ce que l’on appelle l’affectus collegialis dont parlait Jean-Paul II. Ce qui se joue dans l’hémicycle à Lourdes n’est donc pas l’addition de points de vue, mais la recherche, dans la communion, d’une expression commune. Quand on accède à ce degré d’expression c’est une grâce, non seulement pour les évêques, mais pour tous les baptisés et habitants de leurs diocèses. Je puis en témoigner.
Pourquoi les débats sont-ils pour l’essentiel à huis clos ?
Mgr Podvin : Il n’est pas du seul fait de l’Église catholique de garder le huis clos lors de débats fondamentaux. Regardez nombre d’autres institutions qui le font aussi. Nous veillons à ce que, dans le programme de Lourdes, certaines plages soient ouvertes à la presse. Des conférences de presse sont organisées au fil de la semaine par les évêques concernés par les questions traitées. Pour répondre profondément à votre question, une Assemblée plénière n’est pas un Parlement. Ses membres doivent pouvoir débattre entre eux. Il y va de la sérénité et de la clarté de leur discernement. Mais ce qui importe, ce ne sont pas les épisodes de ce débat. C’est l’affectus collegialis, dont je parlais tout à l’heure, qui en ressort et qui produit des fruits.
La prière tient une place importante lors de l’assemblée plénière, pourquoi ?
Mgr Podvin : Non seulement la prière tient une place importante, mais elle est première. Sinon, pourquoi se rendre à Lourdes ? Autant faire Assemblée plénière dans une salle de congrès ! Dans ce sanctuaire marial se ressent une communion avec des millions de fidèles. Ils portent la mission de l’Église dans leur dévotion. Les sujets traités à Lourdes deviendraient vite des morceaux choisis de sociologie ou de théorie pastorale s’ils n’étaient pas irrigués à la fois par la prière des évêques entre eux, mais aussi par la prière de tous les catholiques qui portent l’Assemblée de Lourdes dans leurs cœurs. Les téléspectateurs de KTO sont unis à cette Assemblée !

**** *au_coll *a_2013
Enrichissements et améliorations
La recherche d’une traduction « intelligible et compréhensible » pour aujourd’hui, tout en restant fidèle au texte, a été au cœur de la démarche des experts-traducteurs. Car, comme le rappelle le Père Jacques Rideau, Directeur du Service national de pastorale liturgique et sacramentelle (SNPLS), « les mots sont entendus dans un contexte donné ». Pour autant, cette nouvelle traduction ne doit pas « discréditer les versions précédentes ». Elle apporte des nuances qui la rapprochent du texte original.
Cette nouvelle traduction liturgique de la Bible est la première étape d’un processus de renouvellement des livres liturgiques qui prendra plusieurs années. Les lectionnaires – recueil des textes lus dans la liturgie – puis le Missel Romain en français sont annoncés respectivement pour 2014-2015 et pour l’Avent 2016.
Mgr Aubertin est conscient que ces changements sont à accompagner pour que la liturgie ne soit pas « source de clivage et de querelle », mais que ces traductions « favorisent le progrès de la vie de l’Eglise qui écoute la Parole de son Seigneur et lui rend grâce ».
Mgr Aubertin, archevêque de Tours, Président de la Commission épiscopale pour la liturgie et la pastorale sacramentelle, et Mgr Gueneley, évêque de Langres, Président de l’Association épiscopale liturgique pour les pays francophones (AELF) ont apporté leur éclairage sur la traduction officielle liturgique de la Bible, appelée à devenir la version de référence.
Parce que certains passages de la Bible n’étaient pas proclamés lors des célébrations liturgiques, ils n’avaient pas été traduits. Les évêques catholiques francophones se sont donc lancés dans une traduction intégrale de la Bible de la liturgie en 1996. Ce travail, véritable « œuvre ecclésiale » pour reprendre les mots de Mgr Philippe Gueneley, évêque de Langres, Président de l’Association épiscopale liturgique pour les pays francophones (AELF), aura mobilisé 70 spécialistes. Après avoir pris en compte les 4.200 amendements demandés par les évêques francophones et les 1400 soumis par la Congrégation pour le Culte divin et la discipline des sacrements, la nouvelle traduction proposée par la Commission Episcopale Francophone pour les Traductions Liturgiques (CEFTL) a reçu la reconnaissance officielle (Recognitio) du Saint-Siège en juin 2012. Elle a ensuite été adoptée par les conférences épiscopales francophones à l’automne 2012.
Cette Bible, publiée le 22 novembre 2013, a pour vocation « d’être entendue et proclamée » souligne Mgr Bernard-Nicolas Aubertin, archevêque de Tours, Président de la Commission épiscopale pour la liturgie et la pastorale sacramentelle. S’appuyant sur son expérience de moine cistercien qui a l’habitude de « ruminer » la Parole de Dieu, il ajoute qu’elle doit même devenir « la version de référence », celle qu’on cite de mémoire. Parole proclamée devant l’assemblée des fidèles, cette Parole construit le Peuple de Dieu. C’est le vecteur privilégié d’un acte d’unité, pour Mgr Gueneley.
La 6e demande de la prière du « Notre Père »
« Ne nous soumets pas à la tentation », traduction en vigueur actuellement, n’est pas fausse mais « mal comprise » car Dieu ne donne pas la tentation. C’est pourquoi, à la demande des fidèles, et avec l’approbation des Eglises orthodoxes et protestantes, les chrétiens pourront dire ensemble « Ne nous laisse pas entrer en tentation »… en novembre 2016 !

**** *au_mBoulch *a_2013
Nommé évêque de Coutances et Avranches le 5 septembre 2013, ordonné évêque le 27 octobre, Mgr Laurent Le Boulc’h est un Breton accueilli par les Normands. Il est attaché à la dimension fraternelle entre ministres ordonnés et sensible à la force de la Parole.
Première Assemblée plénière, premières impressions ?
Je suis frappé par la liberté de parole et par le respect pour ce qui est dit. On peut s’exprimer de façon naturelle. Les sujets traités sont très en prise avec l’actualité, comme la question de l’avortement. J’ai beaucoup apprécié la qualité des intervenants. Ils apportent des éléments d’analyse précieux. Je retiens notamment l’intervention de Sylvie Goulard sur l’Europe, sur un ton très vif et sans langue de bois. Mais tous les sujets m’intéressent : la jeunesse, à laquelle je suis très attaché, les questions de précarité et de crise sociale, qui entraînent des choix difficiles à faire. On a besoin d’être éclairés. Ce sont des sujets sur lesquels la parole de l’Eglise est attendue. Je suis aussi touché par le climat de simplicité et de confiance entre les évêques. C’est riche !
Comment abordez-vous votre ministère épiscopal ?
Je sens qu’il faut que je me fasse proche des prêtres. Je vais voir comment les rencontrer. Je pense qu’ils attendent de la proximité. A ce sujet, je profite de l’expérience de ceux qui me précèdent. Je mesure maintenant combien l’emploi du temps est chargé pour tous ces évêques… Sollicité de toutes parts, il va falloir poser des priorités. Prendre le temps de cette proximité est un défi ! Mais je suis un peu Breton : on n’abandonne pas les choses trop vite.
Ancien Délégué Episcopal à l’Information pour le diocèse Saint-Brieuc et Tréguier, comment envisagez-vous votre parole publique ?
Je pense qu’il faut établir un rapport de confiance avec la presse et les médias. Si l’on est sur la défensive et sur ses gardes, ce ne sont pas les mêmes bases de communication. Je suis convaincu de cela. Il y a aussi une forme de prudence à garder. On ne peut pas dire n’importe quoi. C’est plus facile avec la presse religieuse et les médias locaux, parce qu’on se connaît. D’ailleurs, j’ai déjà des sollicitations ! Jusqu’ici, je n’ai jamais eu de problèmes. Il y a parfois des imprécisions de langage ou des approximations mais si le fond est positif, ça me suffit. Eviter la langue de bois, avoir une parole dans laquelle je m’implique personnellement, mais qui soit en phase avec une parole communautaire, celle de l’Eglise, c’est ce que j’essaie de faire. On a parfois des intuitions de formule. Tenir un discours inintelligible pour les gens ne m’intéresse pas. Je crois à la force des mots. Ils portent des fruits. Je sais qu’ils touchent, parfois blessent. Il y a un enjeu de sincérité, d’humilité. Il faut se laisser habiter par la Parole, par l’Evangile qu’on transmet. Le plus doué, c’est le Christ. Quelle simplicité, quelle force !
Quels sont les temps forts à venir pour votre diocèse ?
Une année de prière pour la paix, à l’occasion de la commémoration du 70ème anniversaire du débarquement (6 juin – 26 juillet 1944). C’est très important pour les 3 diocèses bas-normands : Coutances et Avranches, Bayeux-Lisieux et Séez. C’est quelque chose de fort qui marque encore la population. Dans ces départements, on mesure peut-être un peu plus le coût humain de cette liberté et le courage des Alliés. Sur place, on sent une forme de reconnaissance pour tous ceux qui ont participé à la Libération de la France. A Sainte-Mère-Eglise, une communauté internationale de sœurs porte la prière pour la paix.
Et aussi…
Sa devise épiscopale. « Mon joug est facile à porter, et mon fardeau léger » (Matthieu 11, 30) était l’Evangile du jour quand le Nonce apostolique l’a appelé. D’abord « abasourdi par la nouvelle », il l’a reçu comme « une inspiration ».
Son nom. « Le Boulc’h » fait référence à « l’entame » du pain. Dans la tradition bretonne, c’est le père, en bout de table, qui, après avoir tracé une croix sur le pain, prend cette part.
Sa vocation. Etudiant en Physique-Chimie, il perçoit « l’amour indépassable du Christ ».
Témoin de la charité. Il rend hommage à ses parents, qui, catholiques discrets,étaient très « impliqués dans le service des autres ».
Lourdes. Longtemps accompagnateur de pèlerinages de jeunes, Mgr Le Boulc’h n’était pas revenu à Lourdes depuis des années. « J’aime passer à la Grotte. J’y trouve un souffle très particulier, comme une brise légère. C’est un lieu de tendresse ».

**** *au_mFeillet *a_2013
Nommé auxiliaire de Reims le 28 juin 2013, Mgr Bruno Feillet a été ordonné évêque le 22 septembre 2013. Dans ce diocèse très étendu mais à faible densité de population, il fait déjà 1000 km chaque semaine ! Il est aussi présent sur le continent numérique.
Comment votre vocation est-elle née ?
Lors de ma profession de foi en 6ème, j’ai écrit sur mon livret – je l’ai encore – que je souhaitais être prêtre pour annoncer la Parole de Dieu. Mes parents disent que j’en ai parlé pour la première fois à ma première communion, à 6 ans. Je ne m’en souviens pas ! Depuis, j’ai toujours vécu ma foi et je crois que je n’ai jamais manqué un dimanche de ma vie – sauf cas de force majeure, dans un avion ou au milieu du Sahara. Je suis « tombé dedans » quand j’étais petit. Dans ma famille, on aime Jésus : un de mes frères est tertiaire franciscain, l’autre, membre de la Communauté de l’Emmanuel.
Quels sujets traités pendant l’Assemblée suivez-vous particulièrement ?
La famille. On en a beaucoup parlé, en relisant les réactions de l’année dernière contre la proposition de loi sur le « Mariage pour tous ». Moi-même, à Valenciennes, je m’étais mobilisé. Autre dossier, celui de l’avortement. C’est une question travaillée pour mes propres compétences, les sciences de la famille. Les séminaires. J’ai enseigné pendant 15 ans dans les séminaires (Lille, Issy-les-Moulineaux, GFU), tout en étant membre de l’équipe du Séminaire de Lille pendant 8 ans. Ce sont des dossiers vécus de l’intérieur. Et l’Europe ! Je suis assez européen. J’ai fait des études de langues vivantes exprès. J’ai déjà voyagé dans 28 pays.
Vous animez deux sites Internet. Pourquoi vous intéresser au continent numérique ?
J’aime bien l’informatique. Il y a 12 ans, j’ai créé discernement.com pour mettre en ligne des interventions, des éléments de cours, des conférences et tout ce qui touche à la morale, la morale familiale en particulier, puisque que c’est ma spécialité. Il reçoit 250 visites par jour. 80% des visiteurs ne voient qu’une page mais 20% en voient au moins deux. Je trouve qu’on a plus de lecteurs en écrivant sur Internet qu’en publiant un livre. Une fois lu, un livre est rangé dans une bibliothèque. Parfois, on ne le ressort plus. Sur Internet, c’est toujours disponible. Et c’est le mode de communication d’aujourd’hui. A chaque époque, l’Evangile s’est répandu par les moyens du moment. Les apôtres se sont servis des voies romaines, des bateaux romains, des circuits professionnels – Saint Paul était tisseur de tentes. Aujourd’hui, l’Eglise passe là où passent les gens : les Réseaux sociaux et Internet, et toujours les journaux, la télévision, la radio… On ne peut pas tout contrôler mais il faut prendre ce risque.
Quels sont les temps forts à venir dans le diocèse de Reims ?
Nous allons entrer dans la période des célébrations du Centenaire de la Première Guerre mondiale (1914-1918). Des événements nationaux majeurs sont programmés devant la cathédrale de Reims. Entre autres, on fera mémoire de l’incendie de la cathédrale, bombardée volontairement le 19 septembre 1914, et de l’article d’Albert Londres (1884-1932) qui donna son nom au prix à l’origine de tous les grands prix de journalisme.
Et aussi…
Sa devise. « Jusqu’au bout il les aima » (Jean 13, 1) est un hommage à la fidélité de prêtres âgés de Valenciennes, toujours prêts à rendre service.
Sa résidence. Habiter à Charleville-Mézières est le signe de l’attention portée aux habitants des Ardennes.
Lourdes. Guide pour les « Pèlerins d’un jour » pour la première fois en 1980 comme séminariste, Mgr Feillet est revenu régulièrement en pèlerinage ou en congrès.

**** *au_mGrallet *a_2013
A l’approche des élections européennes, l’épiscopat français encourage une parole forte de la Commission des Épiscopats de la Communauté Européenne (COMECE), par la voix de Mgr Jean-Pierre Grallet, archevêque de Strasbourg, son délégué.
« L’Europe est une cause essentielle au vivre ensemble, en France et partout ailleurs ». Cette conviction, Mgr Jean-Pierre Grallet, archevêque de Strasbourg, délégué de la Conférence des évêques de France à la Commission des Épiscopats de la Communauté Européenne (COMECE), compte bien la voir figurer dans une déclaration qui pourrait être rendue publique à l’issue de l’Assemblée plénière de la COMECE. Il se rendra en effet à Bruxelles, dans la foulée du rendez-vous d’automne des évêques de France à Lourdes. La lutte contre la pauvreté, la défense de la personne humaine la plus vulnérable et la question des migrants font aussi partie des points d’attention de l’épiscopat français dans la réalité européenne.
Archevêque d’un diocèse dont les habitants ont connu cinq changements d’état civil au siècle dernier, Mgr Grallet prend la construction européenne à cœur. Ainsi une cellule pastorale diocésaine travaille sur l’Europe en lien avec les autres Eglises chrétiennes. « L’Europe traverse une crise d’adolescence. Nous sommes des enfants gâtés, ingrats et irresponsables » regrette-t-il en évoquant les fruits de cette initiative : longue période de paix, union sur un continent autrefois divisé en deux blocs, échanges culturels pour les étudiants avec le programme Erasmus… Il envisage de rappeler fermement l’importance du vote européen.
Se souvenir pour mieux construire
Pour Mgr Grallet, les commémorations de la Première Guerre mondiale (1914-1918) sont l’occasion de faire percevoir l’héritage positif de l’Europe et donc de raviver la conscience européenne. Dans cet esprit, il a invité le Cardinal Reinhard Marx, archevêque de Munich et Freising (Allemagne) à prêcher à Strasbourg. Egalement concernés par les manifestations du centenaire 14-18, le diocèse aux Armées françaises et celui de Verdun devraient faire des propositions similaires.
Dans un calendrier plus proche, les instances publiques ne s’y sont pas trompées en facilitant les transports pour la 36ème Rencontre européenne de Taizé (Strasbourg, 28 décembre 2013 – 1er janvier 2014). « C’est un événement porteur d’espérance » se réjouit Mgr Grallet. Des milliers de jeunes chrétiens venus de tout le continent se préparent à y participer. Dans une Europe en déficit d’image, à défaut d’en être un symbole, ils seront, pendant ces quelques jours, le visage qui lui manque cruellement.
sylvie_goulard
Pourquoi l’Eglise doit soutenir le projet européen
Pari pour la paix et la démocratie, la défense de la dignité humaine et un certain niveau de vie, l’Europe n’en traverse pas moins des difficultés importantes (gouvernance, manque de représentation de la zone euro, discrédit auprès des citoyens…). Si sa visée -« une communauté de destins »- est louable, la députée européenne Sylvie Goulard, invitée en séance plénière, n’a pas hésité à fustiger un projet « mal préparé ». C’est d’abord pour déjouer le piège du nationalisme étriqué que l’universalité et la communion de l’Eglise peuvent servir d’exemples. Parce qu’ils sont attentifs aux plus pauvres, les catholiques doivent plaider pour un système économique et social qui garantisse à chacun un travail, sans assistanat. Enfin, institution deux fois millénaire, l’Eglise montre que sa mission dépasse la temporalité des individus. A son image, l’Europe a besoin d’institutions pérennes, ce que certains groupes remettent en question. Enfin, l’eurodéputée exhorte les évêques à se saisir de l’article 11 du Traité de Lisbonne. Celui-ci permet aux citoyens d’interpeller l’Europe en rassemblant 1 million de signatures dans un nombre significatif de pays de l’Union. Sa proposition : construire et porter un projet autour des migrants.

**** *au_coll *a_2013
Tiré à 100.000 exemplaires, le livret « Chers catéchistes, merci beaucoup ! » comprend un discours et une homélie du Pape François, prononcés à l’occasion du congrès et du pèlerinage des catéchistes pour l’Année de la Foi (Rome, 26-29 septembre 2013).
« Nous avons pensé qu’il serait bon de donner ces deux textes aux catéchistes de France : les donner comme un cadeau pour les encourager et les remercier dans ce beau et indispensable service de la catéchèse » explique dans l’introduction Mgr Pierre d’Ornellas, évêque de Rennes, Dol et Saint-Malo, président de la Commission épiscopale pour la Catéchèse et le Catéchuménat.
Conçu par le Service national de la Catéchèse et du Catéchuménat (SNCC) dans un souci pédagogique, le livret comporte un glossaire de 12 définitions et des phrases-clés imprimées en rouge. Il s’accompagne d’un support de lecture et de formation envoyé aux Services diocésains de catéchèse pour son appropriation. Offert par l’évêque, « premier catéchiste dans le diocèse où il est envoyé », le fascicule pourra être remis aux catéchistes à l’occasion de la clôture de l’Année de la Foi, le 24 novembre 2013.
Le Pape, premier catéchiste
Le Pape François « se reconnaît lui-même catéchiste » précise encore Mgr d’Ornellas, qui le voyait à Rome pour la première fois. Il a été frappé de ce que celui-ci, dans ses enseignements, n’hésite pas à poser des questions pour susciter des déplacements : « C’est le Pape de l’interpellation ». Dans son homélie du dimanche 27 septembre, n’a-t-il pas dit : « En vous regardant, je me demande : qui est le catéchiste ? » Mgr d’Ornellas en est convaincu : le catéchiste assure de plus en plus « une mission prophétique ».
La délégation française aux Journées des catéchistes à Rome était composée de 750 pèlerins (catéchistes des enfants, des adolescents et des adultes ainsi que du catéchuménat) et de 300 congressistes (responsables diocésains et membres d’équipes diocésaines).
Les catéchumènes invités par le Pape François
Rassembler ceux qui ont décidé de devenir chrétiens et leurs accompagnateurs le 24 novembre 2013, jour de la clôture de l’Année de la Foi, c’est « inviter tous les baptisés à se mettre en route », décrypte le Père Luc Mellet, directeur du Service national de la Catéchèse et du Catéchuménat (SNCC) qui coordonnera la délégation française à Rome. Les catéchumènes assisteront à une catéchèse du Pape François sur le sens de la vie nouvelle dans le Christ. Pendant cette liturgie de la Parole, il présidera le Rite de l’entrée en catéchuménat pour quelques catéchumènes.

**** *au_mBrouwet *a_2013
A quelques jours de la fermeture pour la basse saison, Mgr Nicolas Brouwet, évêque de Lourdes, fait le point sur les travaux en cours et à venir, suite aux inondations d’octobre 2012 et de juin 2013. Les sanctuaires ont reçu 4 millions de dons. Il en manque encore autant pour boucler le budget.
8 millions d’euros sur 2 ans. C’est le coût annoncé par Mgr Nicolas Brouwet, évêque de Lourdes, pour les travaux dans les sanctuaires Notre-Dame de Lourdes.
Rénové après la crue du Gave de Pau en octobre 2012, le pont construit dans les années 60 (photo) n’a pas résisté aux inondations de juin dernier : il doit être détruit. Il sera remplacé par deux ponts provisoires : l’un – en aval – mènera aux piscines et aux brûloirs, l’autre – en amont- facilitera le déplacement des pèlerins entre l’Esplanade du Rosaire et l’Accueil Notre-Dame, où ils sont logés. Celui-ci coûtera 1 950 000 euros. Le matériel audiovisuel de la basilique souterraine Saint-Pie X doit être renouvelé. L’achat est prioritaire par rapport à la console de l’orgue, hors service, chiffré à 250 000 euros. La remise en état de la voirie à l’entrée Saint-Michel représente une dépense de 550 000 euros… Et la liste est encore longue !
Encore 4 millions d’euros à trouver
lourdes_esplanade_rosaire
Mgr Brouwet tient à souligner « l’élan de générosité, source d’espérance et de joie », qui a déjà permis de récolter 4 millions d’euros. Le Pape François (100.000 euros) mais aussi diocèses, associations ou particuliers ont fait preuve de solidarité. Il témoigne aussi des bonnes relations avec la commune de Lourdes et le Conseil Général. Dans la foulée des inondations, les sanctuaires ont notamment « prêté » employés et tractopelles aux villages voisins.
Las de colmater les brèches, c’est une véritable étude que le « Gardien de la Grotte » souhaiterait mener. Comment améliorer l’évacuation des eaux de pluie ? Faudrait-il des murs tout le long des berges ? Des dispositifs anti-crues existent. Des portes étanches aussi.
Si les inondations à répétition ont fait chuter la fréquentation des Sanctuaires de 10%, elles donnent des idées nouvelles. Ainsi l’espace de la Grotte pourrait être repensé prochainement.
lourdes_dons_inondations
Grâce à vos dons
230 000 euros ont été nécessaires pour nettoyer et permettre l’accueil des pèlerins après les inondations. Plusieurs vidéos sont en ligne sur le site des Sanctuaires pour rendre compte des actions menées sur le terrain : travaux de consolidation de la berge, dérivation du cours du Gave… Album-photos à voir absolument !

**** *au_mPonthier *a_2013
Chers Frères Evêques, chers Amis,
Il y a quelques jours, dans nos cathédrales, nous célébrions la fête de Toussaint. Avec de nombreux baptisés, nous relisions le beau récit de l’Apocalypse qui nous présentait cette foule immense que nul ne pouvait dénombrer, une foule de toutes nations, races, peuples et langues proclamant d’une voix forte la gloire de Dieu. La liturgie et, en son sein, l’écoute de la Parole de Dieu nous ouvraient un horizon immense, l’horizon qui se présente à l’humanité : une humanité non pas enfermée dans les limites de cette vie terrestre, mais une humanité appelée à se retrouver unie, apaisée, sauvée de ses peurs, de ses divisions, des obscurités de sa pensée, par la contemplation de la lumineuse profondeur de l’amour de Dieu, de ce Dieu-Père, source de toute vie, de Jésus le Christ, notre frère en humanité et notre sauveur, de l’Esprit sanctificateur. Et Saint Jean, le disciple bien-aimé, en tirait les conséquences : par la volonté et la grâce de Dieu, nous sommes enfants de Dieu. Voilà l’espérance qui rend pur comme Dieu lui-même est pur. Quel bonheur de proclamer cette espérance dans nos cathédrales certes, mais aussi dans des chapelles d’hôpitaux, dans des célébrations à l’intérieur de diverses prisons, dans nos églises paroissiales, dans les communautés contemplatives. Et cela, en communion avec le Pape François, mais aussi avec nos frères chrétiens de par le monde qui, pour certains, ont célébré leur foi et leur espérance sous la menace de bombes trop proches.
Quand on sait où l’on va, il est plus facile de préciser le chemin qui y conduit! Le récit des Béatitudes nous a décliné ce chemin qui mène au bonheur, à travers des choix de vie humanisants, sources de plénitude pour ceux qui les empruntent. Le visage du Christ nous est apparu, du Christ, pauvre de cœur, pur, doux, compatissant, assoiffé de justice, miséricordieux, artisan de paix, persécuté par ceux dont l’horizon du bonheur demeurait replié sur eux-mêmes et borné par leurs peurs !
C’est dans cette foi que nous puisons notre lumière pour discerner les attitudes les meilleures et les engagements en harmonie avec cette destinée de l’homme fait pour Dieu et pour une vie fraternelle.
En communion avec le Pape François
Notre Pape François nous stimule en ce temps de grâce. Il ne cesse de nous inviter à une vie en conformité toujours plus grande avec notre foi. Son récent pèlerinage à Assise pour honorer son saint patron et rendre grâce pour cette figure évangélique missionnaire en a été une riche occasion.
A nous, Evêques, il nous recommande d’avoir une vie simple, personnellement et en Eglise, où la pauvreté choisie prenne toute sa place. Il nous invite à la compassion, à la charité, à la miséricorde. Il remet au centre de notre contemplation le visage d’un Dieu qui s’est fait homme pour guérir et sauver, pour relever et embrasser, pour réconforter et panser les plaies diverses de la vie d’ici-bas. Son usage naturel d’images suggestives lui a fait présenter l’Eglise « comme un hôpital de campagne, après une bataille. Il est inutile de demander à un blessé grave s’il a du cholestérol et un taux de sucre trop haut ! Nous devons soigner les blessures. Ensuite nous pourrons parler de tout le reste. Soigner les blessures, soigner les blessures… » (Interview aux revues culturelles jésuites publiée dans Etudes, oct. 2013, p.14). Nous sommes stimulés pour vivre notre ministère proches de tous en étant quand il le faut en tête du troupeau, parfois derrière ou au milieu, souvent à genoux pour écouter, jamais sans lui ou loin de lui et recevant même de lui le secours de son expérience et de sa collaboration. Et avec lui, nous avons à sortir de nos communautés pour vivre avec audace l’annonce de l’amour de Dieu pour tout homme.
Aux jeunes adultes rassemblés pour les Journées Mondiales de la Jeunesse à Rio de Janeiro, le Saint- Père a proposé la suite du Christ comme le roc solide sur lequel bâtir leur vie et leurs engagements. Il les a remerciés pour leur enthousiasme et leur générosité. Il les a invités à s’impliquer dans la construction d’un monde juste et fraternel. Il les a stimulés pour une vie missionnaire reposant sur des choix de vie conformes à leur foi, sur une vie ecclésiale nourrissante, sur l’annonce du Christ auprès de leurs amis et de leurs proches. Dans sa dernière homélie, il les envoyait en leur disant : « Allez, sans peur, pour servir ! » Plusieurs parmi nous ont vécu ces Journées Mondiales de la Jeunesse avec les jeunes de leur diocèse. D’autres ont participé à des temps forts ici en France. Chaque fois nous avons rendu grâce pour la profondeur de la foi de ces jeunes adultes, pour leur joie de croire, leur désir de témoigner et leur engagement avec des plus pauvres.
Le récent rassemblement des catéchistes à Rome s’est inscrit dans l’élan de la nouvelle évangélisation. Tous les participants ont reçu un encouragement profond de la part du Saint-Père. Nous avons décidé de diffuser largement auprès d’eux et de ceux qui n’ont pas pu y aller le texte de ses interventions.
Regarder la vie du monde à partir des souffrants
Le discernement spirituel est l’acte de notre ministère le plus important et le plus délicat. Le Pape François nous rappelle qu’il s’agit de sentir les choses du point de vue de Dieu. Quel décentrement ! Quel exercice ! Nous ne pouvons le faire ni trop rapidement, ni tout seuls. Nous nous y entraidons.
S’agissant des choses de ce monde, nous savons que la manière du Christ a été de partir des plus pauvres, des petits, des affligés. Regarder la vie du monde à partir d’eux, de leurs besoins, de leurs cris humanise, invite à des choix qui privilégient la fraternité, la justice et la solidarité. Nous avons essayé de le faire lors de la démarche appelée « Diaconia » qui a eu son point culminant lors du rassemblement du mois de mai, ici à Lourdes et qui se poursuit maintenant dans nos diocèses. L’expérience de la vie en petites fraternités, l’écoute de la parole des plus pauvres, le partage de la Parole de Dieu, l’audace de la vie fraternelle nous ont indiqué des voies évangéliques à poursuivre ou à initier dans la vie ordinaire de nos communautés paroissiales. C’est une nécessité humaine et évangélisatrice.
Nous sommes particulièrement attentifs au sort qui est fait aux populations d’origine bulgare ou roumaine venues vivre dans notre pays. Depuis deux ou trois ans nous ne voyons se dessiner aucune politique autre que celle de leur refuser un accueil réalisable et souhaité par le plus grand nombre d’entre eux. Des expériences ici ou là le prouvent : des enfants, quand cela est rendu possible, s’intègrent bien en milieu scolaire ; des adultes soutenus par des associations souvent admirables quand elles leur offrent leur compétence sans les instrumentaliser, apprennent notre langue ; des projets naissent. Mais tout cela est vite interrompu par l’insuffisance des moyens que notre société accepte de mettre pour l’accompagnent de ceux qui se comportent de manière raisonnable et pacifique. Le problème de l’habitat comme celui du travail sont cruciaux. Détruire un bidonville peut sûrement se justifier pour des raisons évidentes d’hygiène. Mais le détruire est-il plus urgent qu’abandonner, sans perspective, à une nouvelle errance ceux qui y avaient fait un refuge familial provisoire ? Et que dire des propos haineux à leur égard, prononcés sans aucune retenue ? Que dire des violences qu’ils subissent ? Nous ne pensons pas que notre société se grandisse par de tels propos ni par ce refus de solidarité et de fraternité, même si nous n’ignorons pas la complexité de la question, ses exigences compréhensibles et sa dimension européenne évidente à prendre en compte avec leurs pays d’origine. Quand on ne veut pas se faire frère des plus démunis, on les stigmatise puis on les éloigne et enfin on les ignore. Quand on se fait proche d’eux, et nous en avons de multiples témoignages, voilà que l’amitié naît et que les peurs s’estompent. Nous nous réjouissons de voir de nombreux chrétiens choisir ce dernier chemin, avec bien d’autres d’ailleurs. Comment ne pas redouter que le sort fait à ces femmes, ces enfants, ces grands-parents, ces hommes ne soit en fait trop influencé par des surenchères politiciennes locales ou nationales ?
Les temps que nous vivons sont difficiles pour beaucoup. Dans nos visites pastorales, dans nos rencontres avec les élus, avec les membres des associations caritatives confessionnelles ou non, dans notre attention régulière à la vie des gens, nous sommes touchés par l’angoisse de beaucoup par rapport à leur avenir. Que ce soit en milieu urbain ou en zones rurales. Et voilà qu’en même temps on nous informe sur le fossé qui se creuse encore et encore entre les plus riches et les plus pauvres de notre pays, comme entre les pays de la planète. L’aveuglement est grave. C’est une injure faite aux plus démunis. Quand retrouverons-nous le sens minimum d’une fraternité et d’une solidarité réelles ? Quand s’arrêtera la course au toujours plus pour quelques-uns afin que chacun ait ce qu’il lui faut pour vivre ? Il y va de la cohésion de nos sociétés et de la paix dans le monde. Nous voulons dire tous nos encouragements à tous ceux qui, dans leurs responsabilités, s’emploient à trouver les chemins d’une société plus juste : hommes politiques, élus, cadres d’entreprises, responsables syndicaux, membres si divers de la vie associative, citoyens conscients et solidaires.
Notre regard à partir des plus fragiles et notre compassion nous conduisent à penser aux enfants et aux personnes en fin de vie.
Là encore, ne manque-t-il pas aux adultes une conscience plus réelle et exigeante de leur responsabilité ? Que d’enfants soumis aux choix personnels de leur père ou de leur mère ? Que de souffrances constatées par les éducateurs, les psychologues, les médecins, les prêtres ! La stabilité des couples s’est fragilisée et ceux qui en sont les premières victimes sont les plus faibles : les enfants. En même temps, le désir légitime d’avoir un enfant veut devenir un droit à l’enfant et tous les moyens seraient bons pour l’obtenir. Faut-il s’en remettre aux seules techniques pour vivre et traverser les limites de nos existences ? La fécondité de notre vie ne peut-elle pas trouver d’autres chemins pour se déployer ? Au printemps dernier, beaucoup se sont manifestés en faveur de la défense de la famille et des droits des enfants. Chrétiens, nous nous savons appelés à entendre les cris de ceux qui vivent toutes sortes de souffrances dans la société et à donner aussi le témoignage heureux d’une vie en famille, ouverte à l’accueil des enfants, de tous les enfants, où l’amour sait traverser les épreuves et leur donner sens dans une fidélité féconde et sans cesse renouvelée. Nous nous réjouissons de la décision prise par le Pape François de convoquer une Assemblée Générale Extraordinaire du Synode des Evêques en octobre prochain sur le thème : « Les défis pastoraux de la famille dans le contexte de l’évangélisation. »
C’est encore en pensant à la dignité de tout être humain que nous invitons au respect total, à la solidarité durable, à l’attention sans faille à l’égard des personnes en fin de vie. Que nul ne puisse douter de l’affection et de l’estime des siens. Que la confiance soit faite au corps médical pour accompagner de son savoir-faire et de son éthique le soulagement de la douleur, sans jamais pourtant, pouvoir guérir celle, extrême et mortifère, de se sentir abandonné par ses proches ! Une loi sage et équilibrée a donné l’outil législatif nécessaire en ce domaine. Avant de légiférer encore, qu’on se demande si ce serait pour donner un signe plus grand du respect de la personne humaine, d’une solidarité avec elle ou bien plutôt celui d’un nouvel affaissement de nos solidarités familiales et sociales, exigeantes parfois, porteuses de fruits toujours.
Si nous nous exprimons au sujet de toutes ces questions prégnantes qui marquent notre société, c’est avec beaucoup d’humilité et avec la conscience vive que nos paroles doivent s’accompagner d’actes et d’initiatives. L’Eglise catholique, dans sa longue histoire, a su en prendre de multiples en bien des domaines et continue de le faire. Ce n’est pas contrevenir à la séparation des Eglises et de l’Etat qui préside de manière nécessaire à la vie ordinaire d’une société pluraliste. C’est bien l’Etat qui dans son fonctionnement se doit d’observer une neutralité bienveillante. L’Etat est laïc. Mais la société, elle, est composée de personnes et de groupes aux convictions diverses qui doivent apprendre à dialoguer, à se respecter, à ne jamais aller au-delà de ce qui pourrait troubler la vie publique ou exprimer une volonté d’hégémonie. L’Etat se doit de permettre ce vivre ensemble dans le respect de tous. Qu’il me soit permis de rassurer ceux qui pourraient en douter : croyants en Christ, nous sommes des citoyens qui aiment leur pays. Nous recherchons sans cesse ce qui est le meilleur pour tous. Notre foi chrétienne nous en fait une obligation.
Au-delà de nos frontières
Nos cœurs de pasteurs ne sont pas insensibles à la souffrance que connaissent les communautés chrétiennes au Proche et au Moyen-Orient et dans quelques autres pays du monde. Leurs patriarches et leurs évêques nous en donnent des témoignages bouleversants. Les épreuves n’épargnent aucune des familles vivant sur ces terres, celle de Syrie tout particulièrement, alors que pendant tant d’années elles avaient appris à vivre ensemble avec leurs différences. Nous ne pouvons pas oublier que ces baptisés sont les descendants des premières communautés chrétiennes sur ces terres saintes. Notre prière se fait forte pour eux en union avec celle de notre Pape François. Nous appuyons pleinement leurs souhaits : bénéficier d’une citoyenneté pleine et entière, d’une liberté de religion non discriminante et vivre dans des pays dont la constitution civile reconnaisse la pluralité de la population. Durant notre assemblée nous prendrons du temps pour évoquer le drame qu’elles vivent.
Au programme de notre assemblée
Parmi les sujets qui vont nous occuper durant ces quelques jours, certains nourriront notre devoir de discernement au sujet de réalités de la vie de notre monde. Je pense au regard que nous porterons sur le phénomène social de l’avortement et ses conséquences souvent indicibles, ainsi que sur l’éducation des jeunes à l’affectivité. Grâce à l’intervention de Mme Sylvie Goulard, nous prendrons un temps de réflexion sur l’Europe à quelques mois des prochaines élections si importantes pour la solidarité et la paix sur notre continent. Nous mettrons un terme à nos travaux conduits par le groupe de travail sur la présence des catholiques dans la société contemporaine dont la nôtre, bien évidemment. Enfin nous évaluerons la manière dont se déploient la diaconie, la charité, la place et le service des plus pauvres dans la vie de nos Eglises diocésaines.
Touchant plus spécifiquement la vie de nos communautés chrétiennes, la formation des futurs prêtres retiendra toute notre attention. Comment ne pas exprimer aux séminaristes toute notre affection et redire notre confiance aux équipes de formateurs ? Comment ne pas adresser un salut paternel aux prêtres de nos diocèses qui, avec nous, portent le souci de l’appel aux vocations et collaborent à la formation des séminaristes lors des divers stages pastoraux ? Notre souci de la mise en œuvre de l’évangélisation nous conduira à regarder comment elle se déploie lors de la rencontre des fiancés et tout au long de la préparation à la célébration du mariage chrétien. Enfin le temps consacré à la pastorale des jeunes adultes reviendra sur les récents événements et envisagera déjà ceux qui vont advenir.
Je ne voudrais pas terminer mon propos sans exprimer à Mgr Nicolas Brouwet toute notre amitié et la part que nous avons prise à l’émotion provoquée par les fortes inondations du printemps dernier. Nous n’oublions pas tous les villages pyrénéens qui portent encore les stigmates et les traumatismes provoqués par cette catastrophe. Mais chacun comprendra que ce qui s’est passé ici à Lourdes nous ait atteints d’une manière particulièrement profonde. Merci à tous ceux qui, de quelque manière, contribuent à la remise en état de ce sanctuaire si important pour nous tous et merci à tous ceux qui y collaborent grâce à leurs dons.
Chers Amis, nous voilà à pied d’œuvre ! Nous allons nous y mettre avec beaucoup d’humilité et de confiance, sachant que c’est le Seigneur qui donne la croissance ! Il veut bien se servir de nos humbles forces, de celles de notre Eglise particulièrement. Que les Béatitudes proclamées et vécues par Jésus soient notre source d’inspiration. Le suivre et l’annoncer à tous sont notre désir. Nous savons bien que nous ne pourrons le faire qu’en portant un amour de prédilection pour tous les hommes, nos frères, les plus éprouvés particulièrement. Que la Vierge Marie accompagne de sa maternelle tendresse nos travaux de ces jours qui viennent.

**** *au_P *a_2013
Vous m’avez informé de la tenue à Lourdes de l’Assemblée plénière de votre Conférence épiscopale, du 5 au 10 novembre prochain. A cette occasion, je tiens à saluer chaleureusement tous les Evêques de France, les assurant de ma prière fraternelle pour le bon déroulement de leurs travaux.
C’est dans la longue tradition missionnaire de l’Eglise en France que se situent les différentes questions que votre Assemblée se propose de traiter. Ainsi, votre souci d’une formation solide des futurs prêtres doit-il viser à préparer des hommes de foi, profondément attachés au Christ et proches des personnes qui leur sont confiées, n’ayant pas peur d’aller vers les hommes et les femmes qui ne connaissent pas encore Jésus Christ. Dans la contribution spécifique qu’au nom de l’Eglise vous apportez aux grandes questions de société auxquelles votre pays est confronté, je vous encourage à poursuivre votre engagement au service de l’homme, particulièrement des personnes les plus délaissées, ainsi que le récent rassemblement Diaconia a voulu le montrer. Que ce souci de la personne humaine soit aussi, en même temps, témoignage fort de la miséricorde de Dieu à l’égard de chacun ! Cela exige que vos communautés diocésaines demeurent en état permanent de conversion au Christ afin de pouvoir accomplir leur mission évangélisatrice de manière crédible.
Je me réjouis de l’ouverture de votre Assemblée à des Evêques d’autres pays, manifestant ainsi votre attachement à l’exercice collégial de votre ministère épiscopal, en communion avec l’Evêque de Rome, et votre souci de la mission universelle de l’Eglise qui doit aussi être au cœur des préoccupations de tout disciple du Christ.
Vous encourageant cordialement dans votre ministère épiscopal, je confie chacun de vous à l’intercession de Notre-Dame de Lourdes et de sainte Bernadette, et je vous adresse une affectueuse Bénédiction.
Du Vatican, le 24 octobre 2013.

**** *au_mPonthier *a_2013
De la fête de Toussaint jusqu’à celle du Christ Roi, la liturgie de ce mois de novembre tourne nos yeux vers l’au-delà de cette vie terrestre, vers la vie éternelle, la vie en Dieu. Les trois lectures de ce Dimanche viennent nourrir notre foi et soutenir notre espérance.La première nous montre la croyance en l’autre vie déjà présente dans le cœur de ces Martyrs d’Israël persécutés et mis à mort sous le règne du roi Antiochus. Quelle force intérieure ! Quelle espérance ! Comment ne pas penser aux martyrs d’aujourd’hui ! Nous autres Evêques, nous avons accueilli au cours de ces journées de travail, le témoignage de souffrance et de foi de nos frères chrétiens dans le monde et tout particulièrement dans les zones en conflit. Ils puisent dans cette espérance la force pour tenir, lutter et pardonner. Nous en avons des témoignages multiples. J’en ai eu moi-même par des Syriens vivant à Marseille, qui les recevaient de leurs parents présents à Maloula au moment des récentes violences. Nous sommes nombreux aussi à pouvoir témoigner de la lumière intérieure qui habite bien des croyants au moment de mourir. Le refrain du psaume, nous devrions le savoir par cœur pour qu’il soit notre prière au moment venu : « Le jour viendra, Seigneur, où je m’éveillerai en ta présence ! »
La controverse entre les Sadducéens et Jésus dans l’évangile nous montre pour sa part combien la foi en la résurrection n’était pas acquise et qu’elle faisait même l’objet de moqueries déplacées. Cette histoire des sept frères et de la veuve de l’aîné est suffisamment caricaturale pour que Jésus ne s’y arrête pas et rappelle seulement qu’on ne peut pas imaginer la vie éternelle à partir de celle-ci. Elle n’en est ni le prolongement ni le recommencement ! Elle en est l’accomplissement. Quand Jésus se montrera vivant à ses disciples au-delà de sa mort, il ne s’agira plus d’une discussion ou d’une théorie, il s’agira d’une expérience réelle de sa présence renouvelée et de l’accomplissement de la promesse du Père dans son amour fidèle. « Là où je vais, vous serez vous aussi ». Cela nous suffit ! Etre avec Celui qui habite nos cœurs nous suffit, nous comble et nous comblera.
Enfin dans sa seconde lettre aux Thessaloniciens, l’apôtre Paul tire les conséquences de cette foi et de cette espérance : Nous y trouvons « réconfort et joyeuse espérance ». « Nos cœurs sont affermis dans tout ce que nous pouvons faire et dire de bien. » Paul les invite encore à prier pour que « la Parole du Seigneur poursuive sa course. »
Chers amis, voilà bien notre condition et notre mission aujourd’hui dans notre pays ! Témoigner de notre foi en Christ Ressuscité par la manière même de vivre notre vie, nos épreuves, nos joies, nos engagements, les moments où la mort menace et frappe. Faisons-le de manière fidèle le Dimanche, ce jour où depuis plus de 2000 ans les Baptisés se rassemblent pour fêter le Christ, Soleil levant, Vainqueur du péché et de la mort, pour participer au repas du Ressuscité, signe de Celui que le Père prépare en son Royaume ! Maintenons vivante la mémoire du Seigneur ! Et ensuite, persévérons dans notre vie de croyants, nous qui proclamons inviolable la dignité de tout être humain appelé à vivre en Dieu et pour Dieu. Faisons le par notre attention privilégiée pour les plus abimés de la vie !
Que le Seigneur vous comble, frères et Sœurs. Laissez-vous réconforter par le Seigneur Jésus. Que le Seigneur vous tienne dans l’amour et la persévérance jusqu’au moment où se lèvera pour vous le jour où vous verrez Dieu.
Amen

**** *au_mPonthier *a_2013
Notre session de travail qui s’achève fut une belle expérience de partage, de prière, de discernement spirituel et pastoral. Comme le dit la constitution Gaudium et Spes du Concile Vatican II, « les joies et les espoirs, les tristesses et les angoisses des hommes de ce temps, des pauvres surtout et de ceux qui souffrent », joints à ceux qui marquent la vie des membres de nos communautés chrétiennes ont été vraiment les nôtres. Nous avons écouté des expériences et des témoignages qui ont enrichi et nourri notre réflexion. La présence des évêques invités nous a fait respirer au rythme de l’Europe et même de l’Afrique. Les membres de la Conférence des religieux et religieuses de France et du Service des Moniales nous rappelaient tous ceux et toutes celles qui exercent leur mission dans nos diocèses. La participation de directeurs des Services nationaux est pour nous l’occasion de leur redire notre reconnaissance, ainsi qu’aux membres de leurs équipes pour le travail que nous leur avons confié, qu’ils accomplissent avec compétence et dévouement. Au cœur de chaque journée, la célébration de l’Eucharistie nous unissait au Christ, notre Dieu et notre frère, Celui qui est pour nous, Chemin, Vérité et Vie. Nous étions là ouverts à sa présence, à l’écoute de sa Parole et unis à toute l’Eglise, en communion avec notre Pape François. C’est sur la Parole de Dieu que je voudrais m’appuyer pour introduire les divers sujets dont je pense bon de faire mémoire à la fin de cette semaine.
« L’homme quittera son père et sa mère et s’attachera à sa femme et tous deux deviendront une seule chair. » (Mt 19, 5)
Notre travail sur la manière dont les communautés chrétiennes accompagnent aujourd’hui ceux qui veulent célébrer le sacrement de mariage nous a remis devant la nécessité de proposer un chemin de préparation ayant une certaine durée. Celui-ci devra leur permettre de poser des mots justes sur l’expérience de leur amour humain, de préciser leur projet de vie commune, de prendre confiance en leur capacité de durer dans ce projet de vie ouvert à l’accueil des enfants. Ensemble, ils auront à assumer la responsabilité de les éduquer et de les conduire dans un climat d’amour et de confiance jusqu’au choix de leur propre itinéraire. Quelle belle vocation que celle du mariage entre « l’homme et la femme devenant une seule chair » et transmettant la vie, comme dit l’Evangile ! Cette préparation les ouvrira aussi à la rencontre de Celui qui les a appelés à la vie, qui les aime, qui a mis en eux son amour, qui les accompagne. Leur propre engagement humain va devenir un signe de l’amour fidèle de Dieu, un sacrement, grâce à l’accueil de l’œuvre de l’Esprit-Saint. La communauté chrétienne joue pleinement son rôle à travers la présence de ceux, laïcs, diacres et prêtres qui cheminent avec eux. Le témoignage d’aînés dans le mariage chrétien leur sera précieux, comme la rencontre du ministre ordonné qui dialoguera plus spécialement avec eux et recevra leur consentement. C’est un grand moment d’annonce et, pour certains, de découverte de la Bonne Nouvelle de l’Evangile du Christ. C’est un moment heureux qui est vécu et partagé avec les parents, les amis, la communauté chrétienne. Nous désirons offrir aux fiancés un tel chemin d’approfondissement, de dialogue entre eux et avec d’autres, de rencontre de Dieu et de l’Eglise, à laquelle ils viennent demander la célébration de ce sacrement. La réussite de ce moment devra beaucoup à la qualité de l’accueil et au climat de confiance qu’on aura su créer. Que soient remerciés et encouragés tous ceux et celles qui, dans nos diocèses, exercent cette mission.
« Venez à moi, vous tous qui peinez sous le poids du fardeau et moi je vous procurerai le repos. » (Mt 11, 28)
Nous avons entrepris un travail sur le phénomène social de l’avortement et l’éducation affective des jeunes. Nous ne pouvons pas faire comme si nous n’étions pas auditeurs, témoins des souffrances multiformes de femmes ayant connu un avortement et qu’elles n’expriment parfois que longtemps après. Ce sont des pages douloureuses de vies humaines qui nous sont confiées. Entendre les cris de ceux et celles qui souffrent est une de nos premières missions.
Des médecins, des infirmières, des psychologues, de nombreux prêtres, des membres d’associations confirment ce même constat : avorter n’est pas banal, avorter ne laisse pas indemne, avorter n’élimine pas qu’un amas de cellules. La femme enceinte sait bien qu’elle porte une vie humaine en son commencement. Il s’agit bien de cela. Il n’est pas aisé pour bien des praticiens de faire de l’avortement un acte thérapeutique. On ne peut se satisfaire de le ramener à une manière de réparer les dysfonctionnements d’une contraception inefficace ou de le proposer comme la seule solution possible face à une nouveauté inattendue et perçue comme dérangeante. Il n’est pas porteur de liberté profonde pour la femme. Aucune d’entre elles ne devrait vivre ces moments dans la solitude, la précipitation ou les pressions de toutes sortes. Nous savons que des lieux d’écoute se multiplient. Nous encourageons tous ceux qui s’y emploient. Il reste encore bien du chemin à faire pour qu’une culture de la vie l’emporte.
Aussi voulons-nous nous employer à contribuer à une meilleure éducation affective des jeunes qui leur fasse percevoir la grandeur du corps humain et celle d’une vie affective responsable, située dans une relation pleine de respect pour la personne de l’autre, d’engagement à son égard, de tendresse, d’amour et d’ouverture au don de la vie. L’homme est un être de relations. Il ne peut jamais traiter son semblable comme un moyen de plaisir fugitif. La soif de bonheur qui habite le cœur humain est profonde et essentielle. La liberté a besoin d’être éduquée pour être humaine, le corps d’être conduit et maîtrisé, l’affectivité d’être ajustée. Nous invitons tous les responsables éducatifs en milieu scolaire, universitaire, au sein des mouvements de jeunes, tous ceux qui apportent le concours de leurs réflexions et de leurs recherches, à se mobiliser pour cette tâche essentielle et nécessaire.
« Que sert à l’homme de gagner l’univers s’il vient à perdre son âme. » (Mt 16, 26)
Du 22 au 25 mai prochain, les citoyens des 28 pays, membres de l’Union européenne, vont élire leurs représentants au Parlement européen. Qui aurait pu imaginer cela en 1950 et même voici seulement quelques décennies ? Deux guerres mondiales se sont déroulées sur le sol européen dans la première moitié du XX° siècle. Et voici que depuis plus de 60 ans, après encore des conflits locaux meurtriers et douloureux suite à la chute du mur de Berlin, notre continent a su panser ses plaies. A la haine ont succédé la connaissance et l’estime. Les oppositions, les peurs et les stigmatisations ont laissé place aux échanges, aux jumelages, aux invitations, aux accords, aux visites, aux pèlerinages, aux formations communes. A la fin de la Seconde Guerre mondiale, se sont levés des hommes animés par un désir de paix et de réconciliation. Ils venaient des divers pays récemment en conflit : les Français Robert Schuman et Jean Monnet, l’Allemand Conrad Adenauer, le Luxembourgeois Joseph Bech, le Néerlandais Johan Willem Beyen, l’Italien Alcide de Gasperi, le Belge Paul Henri Spaak. Ils ont commencé par une coopération économique. S’en est suivie, au fil des étapes, la création des structures indispensables à la survie de cette merveilleuse idée. Jean Monnet pourra dire un jour : « Rien ne se fait sans les hommes, rien ne dure sans les institutions. » Ces institutions ne cessent de poursuivre leur évolution et leur adaptation aux dimensions prises par cette union européenne dont nous pouvons être fiers. Il reste bien sûr du chemin à faire pour une meilleure forme de gouvernance, pour que les nations comprennent qu’elles ne perdent pas leur identité en s’unissant aux autres, mais qu’elles s’enrichissent dans ce partage. Certains pensent que les difficultés de l’heure, liées à la crise économique mondiale, trouvent leur origine ou sont amplifiées par les institutions européennes. Faire de l’Europe le bouc émissaire de la crise actuelle serait bien rapide et gravement irresponsable. Dans un contexte de mondialisation, les défis actuels peuvent-ils être relevés sans développer encore et toujours la solidarité entre les états membres ? Sans doute faut-il trouver de bons moyens qui permettent à l’Europe de partager au monde son souci des plus pauvres, de la dignité humaine et de la paix. Les progrès de l’Europe sont un combat à mener, encore et toujours, avant de penser aux bénéfices à recevoir. Le moment est à nouveau venu de poursuivre ce beau projet porteur de paix et de solidarité entre des peuples qui acceptent d’unir leur destin sans perdre leur âme, sans se replier sur eux-mêmes et en gardant le souci du développement de tous les peuples. Au moment de cette élection, il s’agira pour les électeurs d’exercer une part de leur responsabilité en prenant connaissance des projets portés par les divers partis politiques et de donner leur confiance à ceux qui, à leurs yeux, feront avancer l’Europe vers l’avenir le meilleur pour le plus grand nombre.
« Venez à ma suite et je vous ferai pêcheurs d’hommes. » (Mt 4, 19)
Les prêtres diocésains sont les premiers collaborateurs que Dieu nous a donnés par le sacrement de l’Ordre. Ils portent une lourde charge pastorale. Nous tenons à leur redire notre estime, notre soutien et notre reconnaissance.
Pendant cette assemblée, nous avons voulu réfléchir à la formation des futurs prêtres. Notre échange s’est déroulé dans un climat serein et vrai. Il a fait apparaître les questions précises et nouvelles qui se posent à nous à cause des évolutions de l’Eglise et de la société. Il devra se poursuivre au cours des prochaines assemblées. Nous souhaitons qu’il fasse grandir le climat de confiance nécessaire pour que les équipes formatrices des séminaires, les séminaristes et tous ceux qui sont impliqués dans la formation puissent poursuivre paisiblement leur parcours.
Nous voulons préparer des prêtres qui assumeront la charge pastorale dans les conditions que connaissent aujourd’hui nos diocèses. Notre Eglise a besoin de prêtres missionnaires qui vivent en modèles du troupeau qui leur est confié. Ils devront mener une vraie vie fraternelle, être des passionnés du Christ pour donner toute leur vie pour l’Evangile. Ils devront être attentifs à ceux qui souffrent et se trouvent aux marges. Enfin, ils seront des hommes de communion, capables de coopérer avec les diacres, les religieuses et les laïcs. C’est en aimant leur peuple, nous le savons bien, qu’ils trouveront leur bonheur profond.
Déjà, nous avons les yeux fixés sur le pèlerinage des séminaires qui aura lieu dans un an, ici, auprès de la grotte de Lourdes. Ce sera pour notre Eglise un signe important de fraternité et d’espérance et nous le confions dès à présent à la Vierge Marie.
Evidemment, nous n’oublions pas les points que nous avons travaillés et que je ne puis développer dans le cadre de ce discours de clôture. Je pense à la place de la diaconie dans la vie de nos Eglises diocésaines, comme à l’attention portée aux communautés chrétiennes vivant au Proche ou Moyen-Orient.
Nous allons rejoindre nos diocèses, convaincus que le service de l’homme aujourd’hui est toujours au cœur de notre ministère et de la vocation de l’Eglise.
Que ces mots de l’apôtre Paul aux Philippiens résonnent en nos cœurs et nous accompagnent : « Il s’agit de connaître le Christ, d’éprouver la puissance de sa résurrection et de communier à ses souffrances, en devenant semblables à Lui dans sa mort, avec l’espoir de parvenir à la résurrection d’entre les morts. » (Ph 3, 10-11)
Qu’Il soit notre joie, celle des fidèles de nos diocèses et qu’Il se révèle à tout homme selon les chemins que lui seul connaît.

**** *au_mMichel *a_2014
Nommé évêque de Valence le 4 avril, Mgr Pierre-Yves Michel était quelques jours plus tard à Lourdes pour l’Assemblée plénière des évêques de France. Premières impressions du collège épiscopal avant son ordination, le 29 mai 2014.
Première Assemblée, premières impressions ?
J’ai l’impression que c’est en regardant les évêques, dont certains sont déjà des hommes d’expérience, que je deviendrai pasteur comme le Christ le veut. J’aime bien l’alternance de prière, de travail et d’échanges qui est vécue. Je trouve que le fait de vivre cette Assemblée à Lourdes, en présence de la Vierge Marie, permet cette disponibilité à la Parole de Dieu, à travers la prière, les offices. Lourdes est un lieu où l’on perçoit que la souffrance, au lieu d’éloigner de Dieu comme souvent, révèle Sa proximité. Je suis très sensible à l’accueil des évêques : chaleureux, fraternel, qui va à l’essentiel. J’en connaissais quelques-uns, certains de vue, d’autres plus personnellement. La phrase qui me vient à l’esprit est : « Quand deux ou trois sont réunis en mon nom, je suis là, au milieu d’eux » (Matthieu 18,20). Je sens la présence du Christ qui conduit son Eglise dans cette Assemblée, dans ce corps épiscopal. Ici, à l’Assemblée, j’entrevois l’aspect collégial. La charge d’évêque est portée au sein d’un corps : on est appelé à servir une Eglise particulière mais avec le souci de toutes les Eglises.
Quels sujets traités à Lourdes vous semblent importants ?
Tout m’a intéressé. La formation des séminaristes, comme la manière de vivre dans ce monde numérique ou l’évangélisation dans la préparation au mariage. J’ai bien aimé le temps d’information sur l’Ukraine, la parole de Jean Vanier [fondateur de l'Arche, NDLR], en lien avec la question de l’avortement. Elle faisait écho à celle de Mgr Pontier, Président de la Conférence des évêques de France, qui a dit : « Eliminer l’autre n’est jamais la solution ».
Comment vous préparez-vous à votre ordination épiscopale ?
J’ai reçu cet appel du Seigneur par l’Eglise pendant le Carême. J’ai vécu cette période de silence avant l’annonce de la nomination comme le vivent les catéchumènes qui préparent leur baptême, les enfants qui vont faire leur première communion ou les adolescents la confirmation. Je me sens très proche d’eux et c’est comme eux que je vais me préparer à mon ordination épiscopale. Je l’ai écrit dans ma lettre au Pape François. C’est l’accueil d’une grâce qui me saisit, qui me renouvelle et qui me propulse vers une nouvelle mission. Je suis très sensible aux paroles de Jésus – celles du jour de ma nomination, le 4 avril – « Je ne suis pas venu de moi-même » (Jean 7, 28). Je suis appelé à m’insérer dans le ministère du Christ qui lui-même est l’envoyé du Père. On peut me souhaiter d’accueillir l’Esprit Saint… et ensuite ne pas L’éteindre.
Comment allez-vous découvrir le diocèse de Valence ?
Je suis allé à Valence le jour de l’annonce officielle pour une brève rencontre. Jusqu’à l’ordination, jeudi 29 mai 2014, jour de l’Ascension, c’est un temps de discrétion. J’ai encore besoin de silence, de préparation intérieure, de prière, pour adhérer à l’appel que le Seigneur m’adresse.
Qu’avez-vous choisi comme devise ?
J’ai choisi la parole de Jésus à Lazare dans l’Evangile selon Saint Jean : « Viens dehors » (Jean 11, 43). C’est une parole qu’Il dit d’une voix forte. Le Pape François l’a commenté en nous invitant à sortir de notre tombe « de l’intérieur », de « ces zones mortes du coeur » (Homélie du dimanche 6 avril 2014). Sortir de nos peurs, aller à la rencontre des hommes : c’est un appel à la vie et à la mission. Je la reçois pour moi, pour sortir de ma prison – celle de mes péchés. Je la reçois en Eglise : Lazare, c’est chacun de nous ! Après Jésus dit : « Déliez-le et laissez-le aller ». On a tous à entrer dans ce mouvement-là

**** *au_mLeborgne *a_2014
Dans la foulée de son ordination épiscopale, le 6 avril 2014, Mgr Olivier Leborgne, nouvel évêque d’Amiens, nommé le 20 février dernier, a participé à l’Assemblée plénière des évêques à Lourdes.
Première Assemblée, premières impressions ?
J’ai trouvé que les évêques faisaient preuve d’un sens fraternel très fort. J’ai été sensible aux échanges, vécus dans une vraie liberté de parole. A 100, ce n’est pas toujours simple ! Enfin, j’ai pris beaucoup de notes sur les dossiers comme celui sur la formation des séminaristes et sur la préparation au mariage. Je sens que je vais devenir évêque par l’exercice de cette nouvelle mission.
Quel souvenir gardez-vous de votre ordination épiscopale ?
C’était un magnifique moment. J’ai eu des échos par des amis et des membres de ma famille, et maintenant par des Samariens – habitants de la Somme. La cathédrale pleine, joyeuse comme elle l’était, ce n’est quand même pas très fréquent. C’était pour tous un moment très fort. A présent, il faut aller à la rencontre des gens, commencer à accueillir, à découvrir et peut-être à prendre quelques décisions.
C’est le Carême : comment colore-t-il votre nouvelle mission ?
La conversion, ce n’est pas un moment de la vie chrétienne : c’est notre identité. Elle la structure. Nous sommes profondément des êtres en conversion. Le dimanche avant mon ordination, l’évangile de l’aveugle-né se termine par cette parole de Jésus : « Je suis venu en ce monde pour une remise en question » (Jean 9, 39). La finalité de l’Incarnation est de nous remettre en question : c’est la conversion. J’ai beaucoup demandé de prier pour ma conversion, pour que je sois toujours un homme qui se laisse convertir par Dieu. Le Carême a marqué ce temps où j’ai appris, porté et prié pour ma nomination.
Comment allez-vous à la découverte du diocèse d’Amiens ?
D’ici l’été, je voudrais rencontrer tous les ministres ordonnés, tous les responsables de services diocésains. Le premier conseil épiscopal post-ordination aura lieu dans quelques jours. Nous prendrons les décisions ensemble. Je sens que ce conseil est très riche. Je vais m’appuyer sur son expertise. J’arrive avec un nouveau regard. Mais il n’apportera que si je sais entendre aussi ce conseil dans ce qu’il connaît du terrain, dans ce qu’il m’indique comme priorités.
Quelle est votre devise épiscopale ?
« Serviteur, à cause de Jésus » (Corinthiens 4, 5). Je crois que tout est dans l’union au Christ. Pour tous les baptisés, pas seulement les consacrés. Alors sans doute pas de la même manière pour une mère de famille, une Carmélite ou un jeune au collège. L’évangile de Jean rapporte cette parole : « Hors de moi, vous ne pouvez rien faire » (Jean 15, 5). C’est soit la parole d’un gourou et à ce moment-là, il ne faut pas l’écouter. Quand on sait qui est Jésus, c’est la parole de la source vive. Je crois vraiment que la source vive de l’humanité est dans le lien au Christ. Si je rentre dans cette union, comme dit le pape François aux catéchistes, « au moment-même où le Christ m’attire à Lui, il me décentre de Lui. Le Christ n’existe pas pour lui-même, mais pour se donner au monde ». Et donc, quand il m’attire à lui, c’est pour que je me donne avec lui au monde. Cette union à Jésus ne m’installe pas dans un « toi-moi-nous » gentillet. Elle me provoque à aller avec Lui, en Lui, par Lui, dans le monde, pour l’aimer, pour lui dire la Bonne Nouvelle du Christ, pour le servir.
Vous avez été nommé par le pape François. Est-ce quelqu’un qui vous inspire ?
Pour moi, le Pape choisi était forcément le bon. Avant même qu’il soit présenté, j’étais très content du choix des cardinaux. Ce Sud-Américain a un langage extrêmement direct et simple. Mais sa simplicité n’a rien de simpliste. Il est tellement habité par ce qu’il dit ! C’est très stimulant. Sa personnalité me touche.

**** *au_mBestion *a_2014
Ordonné évêque de Tulle le 23 février 2014, Mgr Francis Bestion fait chanter son accent du Sud dans les rangs des évêques de France réunis en Assemblée plénière à Lourdes. Même s’il se se sent « petit évêque » et bien inexpérimenté.
francis_bestion_portrait
Première Assemblée, premières impressions ?
A ma nomination, j’ai eu l’heureuse surprise de voir que tous les évêques envoient un mot pour vous signifier leur accueil dans le collège épiscopal, exprimer leurs encouragements. Sentir la prière et le soutien de mes frères évêques, cela m’a beaucoup touché. Vous avez dit « oui »… mais vous sentez qu’il y a quand même une charge qui pèse sur vos épaules ! Ici, à Lourdes, je retiens la fraternité entre évêques. La délicatesse des uns et des autres qui vous demandent comment ça va. Ce sont des relations simples et fraternelles. Je me sens « petit évêque » mais je trouve beaucoup de bienveillance. En plénière, chacun peut s’exprimer. Jusqu’ici je préfère écouter. J’ai pris la parole dans le temps de forum sur la question des séminaires que je connais un peu, puisque j’ai passé 17 ans dans la formation des séminaristes. Au début, on regarde comment cela se passe. Ce que j’observe, c’est la grande compétence de certains évêques sur les sujets traités. J’apprends beaucoup et j’apprécie de les entendre.
Quels dossiers vous intéressement particulièrement ?
Celui sur la préparation au mariage. Un gros travail a été fourni par le groupe présidé par Mgr Jacques Benoit-Gonnin, évêque de Beauvais. Hier, un document a été présenté. Il me paraît très en prise avec la réalité sur le terrain. Je vais proposer qu’il soit repris dans le diocèse de Tulle. Aujourd’hui, le mariage est une question pastorale très importante.
Il y a aussi le dossier sur les séminaires qui m’a beaucoup intéressé. J’ai longtemps œuvré dans les séminaires, mais cela ne signifie pas que je ne doive pas me poser des questions sur la façon dont on forme les séminaristes aujourd’hui. Dans mon diocèse, j’observe que les situations sont très variées : des hommes d’âges divers se posent des questions sur la vocation sacerdotale. Je dois envisager un parcours particulier pour chacun.
Comment votre ordination s’est-elle passée ?
Elle a été très bien préparée. On sentait beaucoup de gens impliqués. Ce n’était pas facile sur le plan matériel parce que la cathédrale est petite : il a fallu monter des tentes. Comme j’ai été longtemps dans les séminaires, des confrères prêtres venaient de partout y compris de Martinique ! Et il y avait au moins 350 personnes de Lozère. Tout le monde vient vous saluer après l’ordination mais on a l’impression de ne pas avoir eu un temps pour chacun. Tout va si vite. Un jour avant, j’étais anxieux. La veille, j’ai vécu un temps de prière avec des jeunes dans l’adoration du Saint-Sacrement. J’y ai trouvé une paix et une joie profonde. Si bien que le jour de l’ordination, j’étais vraiment porté par cette Eglise qui m’accueillait, porté par la prière des gens. J’ai reçu une grâce extraordinaire.
Comment allez-vous à la découverte du diocèse de Tulle ?
Ma priorité, d’ici le mois de juillet, est de visiter chacun des prêtres. J’en vois 4 ou 5 chaque semaine. Ils sont une soixantaine, pas tous en activité. Ensuite, j’ai prévu de reconstituer les conseils – épiscopal, presbytéral, diocésain de pastorale. Je suis frappé par l’engagement de nombreux laïcs, notamment dans les Equipes d’Animation Paroissiales (AEP). Je suis confronté déjà à quelques problèmes, comme dans tous les diocèses. Comme l’a dit Mgr Pascal Wintzer, archevêque de Poitiers, le jour de mon ordination : « Vous savez que vous aurez à enseigner, sanctifier et gouverner. Mon expérience de vicaire général du diocèse de Mende m’avait permis de m’en rendre compte.
Comment avoir été vicaire général facilite-t-il votre mission d’évêque ?
C’est une chance. Ces 4 ans m’ont beaucoup appris pour le gouvernement d’un diocèse. Le vicaire général est vraiment le proche collaborateur de l’évêque. Tous les problèmes, toutes les questions vous arrivent aussi. J’ai vu comment l’évêque s’y prenait. J’ai surtout découvert des questions que je ne soupçonnais pas. Dans les séminaires ou en paroisse, les préoccupations étaient différentes. Aujourd’hui, si l’on parle des finances du diocèse – un gros dossier pour un évêque – mes collaborateurs actuels apprécient, quand ils me parlent d’un problème, que je sois au courant et que je sois apte à comprendre et à formuler des propositions. On n’a pas besoin de m’expliquer longtemps les enjeux de telle ou telle chose. Après, il faut saisir les particularités d’un diocèse. Chacun est unique ! L’histoire compte beaucoup. Il faut accepter de rentrer dans d’autres logiques.
Quelle est votre devise épiscopale ?
« Vous puiserez les eaux aux sources vives du salut » (Isaïe 12,3). Cette devise a été une surprise. Je réfléchissais pour chercher ma devise mais la méthode n’était pas la bonne. J’ai compris que je devais la demander dans la prière. Je devais la recevoir. C’est ce que j’ai fait. Un matin, à l’office de laudes, cette phrase m’est venue du livre d’Isaïe. Cette devise a touché énormément de gens. L’image de « l’eau vive » a beaucoup parlé aux diocésains. Le service pour la Pastorale liturgique et sacramentelle l’a utilisée pour le Carême.

**** *au_mAveline *a_2014
Nommé évêque auxiliaire le 19 décembre 2013, Mgr Jean-Marc Aveline a été ordonné évêque auxiliaire de Marseille le 26 janvier 2014. Sa mission est d’aider l’archevêque, Mgr Georges Pontier, à assurer sa mission de Président de la Conférence des évêques de France.
Première Assemblée, premières impressions ?
Je suis touché par la fraternité. Je l’avais pressentie en recevant les courriers des évêques à l’occasion de ma nomination. Je l’avais entrevue à la session doctrinale à Paray-le-Monial, en février. Là, c’est très clair : on sent qu’il y a un corps épiscopal et que l’on compte les uns sur les autres. La deuxième chose, c’est que ce rendez-vous a aussi une dimension de formation permanente. A chaque fois, les sujets sont bien préparés. J’apprends beaucoup de choses. J’ai particulièrement apprécié les interventions de Jean Vanier et de l’évêque ukrainien, Mgr Borys Gudziak. La troisième impression est celle de la dimension spirituelle. Une question va entraîner trois quarts d’heure d’interventions. Ce qui me frappe, c’est que l’Esprit Saint construit une position. On sent bien que celui qui parle, même s’il le fait avec conviction, n’entend pas que cela soit définitif. Cela ne m’était jamais apparu dans d’autres groupes. Il y a une dimension spirituelle à la construction d’une réflexion commune par les prises de parole successives des participants. C’est une dimension spécifique.
Comment votre binôme avec Mgr Pontier va-t-il s’organiser ?
En réalité, Marseille n’a pas besoin d’auxiliaire. Ce n’est pas comme dans d’autres diocèses où une partie géographique peut être confiée à l’auxiliaire. Nous ne nous sommes pas répartis les dossiers. Mon rôle est d’aider l’archevêque à assurer sa mission de Président de la Conférence des évêques. Pour le moment, mon emploi du temps est peu maîtrisable. Je connais mon diocèse mais quand je le peux, je privilégie les personnes, les endroits, les réalités pastorales ou sociales que je connais moins bien. Quand on est évêque, le positionnement change. Le regard des gens aussi. C’est un peu spécial car je joue « à domicile ». En tant que vicaire général, j’avais une fonction très proche de celle que j’ai maintenant mais le rôle n’était pas le même. Ce qui est radicalement changé n’est pas perceptible dans l’agenda. Etre évêque ne concerne pas uniquement son propre diocèse : c’est participer de façon particulière à une mission de l’Eglise universelle.
Que pensez-vous apporter aux évêques de France ?
J’arrive avec ma petite expérience, mais au niveau épiscopal, j’ai tout à apprendre ! A Rome, j’ai été consulteur au Conseil Pontifical pour le Dialogue interreligieux. J’ai dirigé l’Institut catholique de la Méditerranée. J’ai beaucoup travaillé, depuis de nombreuses années, sur les questions interreligieuses. J’ai voyagé au Liban, au Maroc, en Algérie… dans presque tous les pays du pourtour méditerranéen. Il y aussi la dimension théologique que je souhaite maintenir car j’ai longtemps enseigné la théologie. Je vois bien, à travers les courriers des évêques que j’ai reçus, que c’est important pour le corps épiscopal d’avoir une réflexion théologique.
Quel souvenir gardez-vous de votre ordination épiscopale ?
A Marseille, la cathédrale est grande. Quand elle est pleine – ce qui était le cas- ça représente 3000/3500 personnes. C’est un vaisseau magnifique. La célébration était belle et simple, avec presque une trentaine d’évêques. J’ai eu la joie d’avoir comme co-consécrateurs les deux archevêques émérites de Marseille, les cardinaux Roger Etchegaray et Bernard Panafieu. Ma crosse est celle du cardinal Robert Coffy (1920 – 1995). C’était la succession apostolique proche. Et le peuple de Marseille était là. Ca, c’est très important. Au début, quand on est appelé par le Nonce apostolique et qu’on va le voir, c’est entre Dieu, le Pape et nous. Après, non : c’est tout un peuple qui est concerné. Il y a comme un échange de consentement mutuel.
Quelle est votre devise ?
J’ai choisi un passage de l’évangile de Luc. Quand l’ange vient voir Marie à l’Annonciation, elle lui demande : « Comment cela va-t-il se faire ? » Il lui explique que rien n’est impossible à Dieu. Alors elle répond : « Qu’il me soit fait selon ta parole ». C’est cette phrase que j’ai choisie pour devise. C’est venu dans ma prière. Je n’arriverai jamais à dire que je suis prêt ! Mais je veux être disponible au travail de la grâce.

**** *au_mMetz *a_2014
Ordonné évêque de Langres le 16 mars 2014, Mgr Joseph de Metz-Noblat participe à sa première Assemblée plénière à Lourdes. Il en expérimente toutes les dimensions : les séances plénières comme les couloirs.
Première Assemblée, premières impressions ?
Il y a deux temps : les plénières et les couloirs. J’ai apprécié que cela commence, sur les questions d’actualité, par un dialogue franc, clair, avec des explications et des interpellations paisibles, sans aigreur. On sent le respect des personnes qui s’exprime. Avec 100 personnes présentes, il est normal qu’il y ait une diversité d’avis. On ne peut pas imaginer une unanimité sur tout. C’est humainement irréalisable. Par contre, ce qui est intéressant, c’est qu’au-delà des différences il y ait une volonté, non pas d’uniformité mais de communion. Nous sommes parfois tentés de vouloir faire de l’unité une uniformité. Or il s’agit bien d’être en communion, même si nous ne partageons pas le même avis sur tout. Nous savons nous respecter les uns les autres. Nous ne nous battons pas dans l’hémicycle ! Quand je pense à l’Assemblée nationale avec ses mouvements d’humeur, ses sifflets… Rien de cela : Il y a un respect réciproque.
Ensuite, il y a les couloirs. On peut se retrouver par affinités, par sujets de préoccupation. Les conversations peuvent être plus approfondies. Pour l’instant, j’en suis à découvrir les membres de l’Assemblée et du collège épiscopal. Il s’agit pour moi d’entrer une dynamique française. Dans le Directoire sur le ministère des évêques, il est bien rappelé que l’évêque n’est jamais seul. La réalité du collège épiscopal passe à travers une réalité nationale. Bien sûr, cela va au-delà, parce que l’Eglise est catholique, c’est-à-dire universelle, et qu’il y aura aussi des contacts avec d’autres évêques. J’ai été vice-président international de l’Union apostolique du clergé, une fraternité sacerdotale qui veut aider les prêtres diocésains à grandir en sainteté dans l’exercice de leur ministère. Par exemple, l’année dernière, j’étais en Inde pour l’installation de l’évêque de Jalandhar, dans le Penjab.
A quels thèmes abordés êtes-vous particulièrement attentif ?
En découvrant mon diocèse, certains sujets peuvent me préoccuper, notamment la question du clergé. Mais comme le font remarquer les évêques, elle n’est pas unique. Il ne faudrait pas se focaliser seulement sur la question du clergé mais plutôt sur l’ensemble de la dynamique de la vie chrétienne. La question de l’évangélisation est intéressante. Nous allons la traiter par le biais de la préparation au mariage. Comment l’Eglise est-elle présente dans les grands moments de la vie humaine pour permettre qu’ils soient vécus selon l’évangile ? Pour beaucoup, le mariage en est un. Comment découvrir que l’évangile n’est pas quelque chose « à côté » mais que la foi est « au cœur de la vie », comme me le disait récemment une de mes nièces.
Comment allez-vous à la découverte du diocèse de Langres ?
Je lancerai à la rentrée prochaine des visites pastorales. Pour l’instant, quand je repère dans l’agenda diocésain une conférence ou une rencontre, j’y vais. J’ai commencé à voir les prêtres, notamment âgés, les communautés religieuses. Avant même l’ordination, j’avais rassemblé sur une journée tous les acteurs principaux – religieux, religieuses, laïcs en mission ecclésiale, prêtres, puis diacres. La semaine après, j’ai pu échanger avec les agents pastoraux du diocèse : prêtres et diacres, membres des équipes de coordination paroissiale (EAP). Le thème était : « Réalisations, défis et craintes ». Cela m’a permis d’avoir un bon aperçu de ce qui se vit. A partir de tout cela, à l’automne prochain, je pourrai donner quelques axes pastoraux et réinsister sur l’annonce du Christ. Une tentation est celle du remaniement des structures pour qu’elles soient toujours plus adaptées. Mais on ne peut pas sans cesse rester enfermé dans la structure. Elle est là pour annoncer l’Evangile. Un défi – déjà évoqué dans les médias locaux – est celui de la proximité. Le diocèse de Langres, c’est une poussière de villages avec une moyenne de 150 habitants, 3 villes principales – deux de 25.000, une de 10.000 – et quelques bourgs de 1500/2000 habitants. Comment exprimer cette proximité de l’Eglise ?
Quel souvenir gardez-vous de votre ordination épiscopale ?
Ce fut un grand moment de ferveur ecclésiale. J’étais dans une grande sérénité. Les fidèles ont été très surpris de me voir dans la cathédrale saluer des gens une heure et demie avant. Ils pensaient que je serais en prière quelque part, tendu. J’étais certainement un peu tendu mais ma famille m’a dit qu’à partir de la moitié de la célébration, une fois l’acte d’ordination posé, on sentait que j’étais moins crispé. Ce qui a été fort, c’est l’enthousiasme des 2500 personnes qui étaient là. Tous ceux qui me font un écho de l’ordination me disent la joie profonde qui les a habités, quels qu’ils soient : les catholiques habituels comme ceux qui venaient par amitié. Ceux qui n’avaient pas trop l’habitude de rentrer dans une église sont repartis requinqués. Je pense que l’Esprit Saint était véritablement à l’œuvre.
Expliquez-nous votre devise épiscopale.
« Dans le monde, vous trouverez la détresse, mais gardez confiance, j’ai vaincu le monde » (Jn 16,33). En relisant l’évangile selon Saint Jean, cela m’est apparu comme quelque chose de fort. De fait, nous sommes dans une situation difficile pour l’Eglise, même si ce n’est pas la première fois. Le Christ nous prévient dès le départ : « Ne croyez pas qu’être chrétien est quelque chose de facile ». Cela rebute parfois certaines personnes qui espéraient être à l’abri de tout. Mais nous ne sommes pas mis sous une espèce de cloche ! La baraka, la bénédiction divine, ne nous extirpe pas de la difficulté même du monde. Le message du Christ est qu’Il a vaincu le monde. Pas nous, Lui. Voilà pourquoi Il nous invite à nous attacher à Lui. Etre chrétien, c’est reconnaître que le Christ nous permet de dépasser les difficultés de la vie terrestre – non pas d’y échapper – ou de les vivre intérieurement, comme Lui-même les vit puisqu’Il connaît l’échec, l’abandon, la trahison et que pourtant Il est victorieux. Ma devise est à la fois un message pour moi et pour les fidèles auxquels je m’adresse. Il faut y croire ! Une mission d’évêque n’est pas facile. Il ne faut pas que j’oublie que c’est le Christ qui est vainqueur. Comme le dit Saint Paul : « Ce n’est pas moi, c’est la grâce de Dieu avec moi ».

**** *au_mPodvin *a_2014
A la veille de l’ouverture de l’Assemblée plénière à Lourdes, du 8 au 11 avril 2014, Mgr Bernard Podvin, porte-parole des évêques de France, aborde le contexte et les enjeux du rendez-vous de printemps.
Dans quel contexte l’Assemblée plénière s’ouvre-t-elle à Lourdes ?
Le partage dit « d’actualité » que connaîtront nos évêques sera évidemment marqué par le contexte difficile dans lequel vivent les gens: le chômage fragilise la raison sociale tandis que les réformes sociétales font baigner dans le relativisme éthique. Faut-il s’étonner que l’abstention soit la triste « signature » de ce climat, lors d’élections de proximité qui, pourtant, jusqu’à présent étaient mobilisatrices ? Dans ce désarroi, le dialogue entre Église et société (mais également entre croyants) est de plus en plus vital. N’être ni une Église forteresse ni une Église caméléon, mais une Église sacrement !
Dans l’hémicycle, les évêques accueilleront cette semaine plusieurs nouveaux visages tout récemment ordonnés ou nommés. Ils procèderont à un bon nombre d’élections et réélections de présidents de Conseils et commissions.
Il est de tradition que l’Assemblée plénière de Printemps soit moins longue que celle de novembre. Si l’expression n’était galvaudée, je dirais « court mais intense! »
Quels grands sujets seront traités par les évêques ?
L’énumération des thèmes que je fais ici n’est pas hiérarchique mais chronologique : l’Assemblée entendra des propositions de nouvelles orientations pour la communication.
Puis elle engagera une réflexion: « Hommes et femmes aujourd’hui: quels chemins et quelles pratiques dans l’Eglise? » Le groupe de travail sur le phénomène social de l’avortement poursuivra son activité tandis que le groupe « préparation au mariage dans le contexte de la nouvelle évangélisation » clôturera sa recherche. La réflexion entamée en novembre dernier concernant la formation des séminaristes se poursuivra. Une séance de cette assemblée sera par ailleurs consacrée à l’importance des ressources humaines et à la mission de l’économe diocésain. Les évêques partageront également sur la synthèse nationale préparatoire au Synode sur la famille. Outre les élections de divers présidents dont je parlais tout à l’heure, l’Assemblée fera le choix d’un nouveau groupe de travail. Elle aura accueilli mercredi Jean Vanier, venu partager son témoignage de prédilection envers le plus fragile. Jean a été récemment reçu par le Saint-Père. Le discours d’ouverture de Mgr Pontier, mardi matin, dira ce qui fonde et peut unifier ces diverses recherches épiscopales.
Comment le temps du Carême colore-t-il leur travail de discernement ?
Le temps liturgique est source des paroles et des actes du quotidien de tout baptisé. Il éclaire donc et fortifie forcément aussi une Assemblée plénière ! Lourdes est un lieu privilégié pour communier à toutes les communautés de l’Eglise en France. Par exemple, en ce mercredi de Carême, le Christ redira en Saint Jean : « Si vous demeurez fidèles à ma parole, vous êtes vraiment mes disciples. Alors vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous rendra libres! » La résonance de cette affirmation de Jésus est forte pour aujourd’hui. Plus que jamais, l’Eglise est appelée à parler et agir dans la profondeur de cette liberté. Aucune étiquette, aucun clientélisme ne doivent entraver sa marche. Dans sa présence aux nombreuses composantes d’une société, l’Eglise reçoit de son Seigneur un prophétisme qui la rend libre.
Quels sont les événements de la vie de l’Eglise en France en préparation ?
Les catholiques français s’uniront avec ferveur dans les toutes prochaines semaines aux canonisations de Jean XXIII et Jean-Paul II. Ils porteront aussi dans la prière le voyage du Pape François en Terre Sainte. Quant aux événements plus spécifiquement organisés par l’Eglise en France, figurent à l’agenda 2014 le pèlerinage en Terre Sainte, particulièrement attendu par les étudiants fin juillet, et le pèlerinage des séminaristes et formateurs à Lourdes en novembre prochain, rassemblement dont l’enjeu est essentiel pour la vocation de prêtres diocésains.

**** *au_mPonthier *a_2014
Chers Frères et Amis,
Le temps de la Passion
Poursuivant notre marche de Carême, nous sommes entrés ce dimanche dans la quinzaine de la Passion. Avec l’Eglise entière, notre prière, nos regards, se portent sur le Christ, vivant les derniers jours de sa vie terrestre : jours d’amitié et de dialogue intime avec ses disciples, jours exposés pendant lesquels « les pensées secrètes des cœurs vont être révélées » : la versatilité d’une foule malléable à souhait, la hargne sans scrupule de la plupart des responsables accrochés à leur pouvoir, la peur et la lâcheté de ses disciples renforcées par leur incompréhension du mystère pascal, la fidélité de Marie, des saintes femmes et de Jean, le disciple bien-aimé. Et Jésus avance, uni sans faille à son Père et consentant au projet de salut des hommes par l’enfouissement d’une puissance d’amour, de vie et de pardon qui va triompher de toute peur, de toute haine, de tout désespoir, et même de la mort. Quelle beauté divine cachée sous le visage du Fils bien-aimé fait homme, qui avance libre et vainqueur sous les traits du Juste persécuté et abandonné !
Et dans douze jours, nous chanterons alléluia, donnant foi et confiance à ce Dieu dont l’amour infini pour les hommes ouvre un sens inespéré à nos vies humaines et à celle de l’humanité entière : le chemin du bonheur traverse épreuves, échecs, rejets, menaces, persécutions, chutes, déshumanisation. Le crucifié ressuscité est le premier-né d’une multitude de frères, le prophète de la fraternité humaine qui se construit par une vie donnée, une victoire en soi-même contre les puissances de mal et de mort.Quel profond mystère, chers frères ! C’est bien celui que nous contemplons, dont nous mesurons toute la richesse, dont nous essayons de vivre, que nous voulons annoncer à tous. Comme le Christ nous venons de Dieu et nous allons vers Lui ! Nous nous réjouissons de voir à l’œuvre aujourd’hui la puissance du Ressuscité dans le cœur de ceux et celles qui découvrent son amour, sa patience, sa persévérance, son pardon ! Avec plus de 3600 catéchumènes, dans la nuit de Pâques, nous proclamerons : « Christ est ressuscité ! Il te baptise ! Il répand sur toi son Esprit Saint, Il se donne à toi comme nourriture d’amitié et d’espérance pour ta marche ici-bas. Il est le Chemin, la Vérité et la Vie. Vivez en enfants de lumière ». Quelle joie d’être témoin de l’œuvre de l’Esprit qui vient constituer en frères et sœurs, des hommes et des femmes dont la vie ne laissait pas percevoir qu’il en serait ainsi tant sont divers leurs âges, leurs origines sociales et culturelles, leurs chemins parcourus ! Quel beau message de fraternité humaine universelle !Cette joie ne nous fait pas oublier le nombre trop grand d’hommes et de femmes qui partout dans le monde ont une vie trop dure, trop injuste, trop inhumaine : victimes d’inégalités profondes dans toutes les sociétés, victimes de guerres de toutes sortes, victimes de trahison, de calomnies, de rejets, de violences indicibles. Que de souffrances ! Que d’hommes et de femmes et même d’enfants qui connaissent des conditions de vie indignes. Comment ne pas avoir une pensée pour nos frères chrétiens qui célèbreront ces jours de la Passion dans la conscience de vivre eux aussi un chemin de croix qui n’en finit pas : chrétiens de Syrie, des pays du Moyen-Orient, de Centrafrique, du Mali, d’Irak et de bien d’autres endroits du monde. Comment ne pas penser à ce que vivent les Ukrainiens ? La présence parmi nous de Monseigneur Borys Gudziak nous rend proche ce que vit le peuple d’Ukraine. Nous l’avons assuré et nous l’assurons encore de notre prière fraternelle, ainsi que d’ailleurs Monseigneur Jean Teyrouz, Evêque de l’éparchie de Sainte Croix de Paris des Arméniens catholiques de France et Monseigneur Maroun Gemayel, évêque de l’Eparchie maronite de France. Ils témoignent au milieu de nous de la souffrance des populations arméniennes, libanaises, syriennes et de toutes celles touchées par ce trop long conflit en Syrie. Combien de temps encore auront-ils le sentiment que le reste du monde demeure indifférent à leur sort ? Combien de temps encore ces peuples vont-ils douter de la réelle solidarité et fraternité humaine ? Oui, la mondialisation de l’indifférence alourdit leurs épreuves. Le sentiment de l’impuissance de la communauté internationale met à jour les égoïsmes d’une humanité qui oublie les exigences de la justice, du droit et de la solidarité.Nous comprenons la forte insistance que le Pape François a donnée à la dimension sociale de l’évangélisation dans l’Exhortation apostolique « La joie de l’Evangile », qui fait suite au synode sur « La nouvelle évangélisation pour la transmission de la foi ». Il a pu ainsi écrire dans le chapitre intitulé « La dimension sociale de l’évangélisation » au numéro 183 : « Nous aimons cette magnifique planète où Dieu nous a placés, et nous aimons l’humanité qui l’habite, avec tous ses drames et ses lassitudes, avec ses aspirations et ses espérances, avec ses valeurs et ses fragilités. La terre est notre maison commune et nous sommes tous frères. Bien que « l’ordre juste de la société et de l’État soit un devoir essentiel du politique », l’Église « ne peut ni ne doit rester à l’écart dans la lutte pour la justice. » (Benoît XVI, Deus Caritas est, n° 28).
Une société en quête de confiance
Nous sortons en France d’une période d’élections municipales avant d’entrer dans celle des élections européennes. Les premières, les élections municipales, reflètent la perception de l’état de la société par le plus grand nombre, d’autant plus que la commune est le lieu des solidarités de proximité où se jouent le vivre-ensemble et la recherche du bien commun. On peut se réjouir du grand nombre de candidats qui se sont proposés aux suffrages de leurs concitoyens. Un sur 50 Français, a-t-on pu lire ! Beaucoup ont désiré s’investir dans la marche de leur commune et ont eu soif de prendre des responsabilités. Toutefois, le nombre important d’abstentionnistes ne peut pas nous faire oublier la lassitude, le désarroi, la peur de l’avenir d’un très grand nombre de nos concitoyens. Il faudra du temps, de la générosité, de la probité de vie, du sens du bien commun pour que beaucoup retrouvent confiance et espoir. On peut penser à ceux qui sont en attente des biens essentiels : logement, travail, éducation, santé, statut légal bien plus que des changements sociétaux qu’on a voulu imposer au risque de diviser encore la société.
Nous voulons encourager les nouveaux élus à mettre au centre de leurs préoccupations les personnes les plus fragiles et vulnérables, afin de contribuer à bâtir une société plus humaine et plus fraternelle. Nous voulons les inviter au choix d’une vie exemplaire qui redonne confiance en la classe politique fragilisée par la complexité des défis à relever et par des comportements individuels décevants et irresponsables.
Les élections européennes se profilent à l’horizon. J’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce sujet lors de l’assemblée de novembre. Les instances européennes de l’Eglise l’ont fait plus récemment. Les événements d’Ukraine viennent mettre à jour les espoirs que donne l’Europe dans sa réalité politique à la plus grande partie de cette nation et aussi la fragilité et la lenteur de ses institutions, aggravées par les crises économiques que nous traversons. À une époque où la mondialisation est devenue une réalité, on ne peut se replier sur des intérêts ou des recherches identitaires strictement nationales. L’avenir et l’espoir ne sont pas de ce côté, mais bien dans la capacité des pays européens à relever ensemble les défis qui s’offrent à eux par un chemin de dialogue, de concertation, d’accords pour échapper aux violences multiformes dont la guerre est le symbole le plus fort. Et cela, bien sûr, sans que nul ne soit obligé de perdre sa conscience d’être citoyen de tel ou tel pays. Nous encourageons encore une fois nos concitoyens à montrer par leur vote leur confiance en cette Europe de la paix et de la solidarité, en cette année où nous allons entrer dans le souvenir douloureux de la Première Guerre mondiale qui a marqué si cruellement notre continent européen et l’histoire de nos familles et de notre pays.
La canonisation des Papes Jean XXIII et Jean-Paul II : Lire les signes des temps
Dans à peine trois semaines, le Pape François canonisera deux de ses prédécesseurs : les Papes Jean XXIII et Jean-Paul II. Tous deux ont marqué profondément la vie de l’Eglise et celle du monde. Jean XXIII a convoqué le Concile Vatican II qui fut, selon le mot de Jean-Paul II, « la grande grâce dont l’Eglise a bénéficié au XXème siècle : il nous offre une boussole fiable pour nous orienter sur le chemin du siècle qui commence. » (Novo Millennio Ineunte, n° 57). Il a invité l’Eglise à savoir lire les « signes des temps ». Il s’est élevé contre « les prophètes de malheur » et a ouvert cette attitude de dialogue que le Pape Paul VI a poursuivie avant que Jean-Paul II ne nous conduise à la vivre en nous appuyant sur la lumière du Christ, Rédempteur des hommes. « N’ayez pas peur. Ouvrez toutes grandes les portes au Christ. », s’est-il écrié lors de l’homélie de la Messe de son intronisation.
Cette lecture des signes des temps, le Pape François nous invite à la poursuivre dans son Exhortation apostolique « La joie de l’Evangile » : « Je ne crois pas qu’on doive attendre du magistère papal une parole définitive ou complète sur toutes les questions qui concernent l’Eglise et le monde. Il n’est pas opportun que le Pape remplace les Episcopats locaux dans le discernement de toutes les problématiques qui se présentent sur leurs territoires. En ce sens, je sens la nécessité de progresser dans une « décentralisation » salutaire. » (n° 16). Et plus loin, il ajoute : « J’exhorte toutes les communautés à avoir « l’attention constamment éveillée aux signes des temps ». Il s’agit d’une responsabilité grave, puisque certaines réalités du temps présent, si elles ne trouvent pas de bonnes solutions, peuvent déclencher des processus de déshumanisation sur lesquels il est ensuite difficile de revenir. Il est opportun de clarifier ce qui peut être un fruit du Royaume et aussi ce qui nuit au projet de Dieu. » (n° 51) Il nous invite à aller au-delà d’un regard purement sociologique pour nous situer « dans la ligne d’un discernement évangélique. C’est le regard du disciple-missionnaire qui « est éclairé et affermi par l’Esprit Saint. » (n° 50)
Appelés à discerner
Un discernement évangélique : n’est-ce pas ce à quoi nous sommes invités en ce temps qui est le nôtre ? Notre société souffre. Elle est en interrogation. En son sein, les baptisés eux-mêmes sont habités par des questionnements profonds qui peuvent les déstabiliser, les raidir, les fragiliser. Les questions de société sont profondes. Elles touchent le respect de la vie, celui des enfants, la conception du mariage, la fin de vie et finalement l’homme lui-même, dans son être profond, et à cause des possibilités qu’offrent les découvertes récentes de la recherche sur le génome humain. Elles touchent encore les questions de justice, de partage des biens, de respect de la personne des salariés réduite trop souvent à « une variable d’ajustement », d’accueil des étrangers, du vivre-ensemble dans notre société désormais pluraliste. L’avenir ne peut être dans la promotion des comportements eugéniques ni dans la perpétuation d’un ordre économique qui exclut trop de membres de nos sociétés.
Que veut nous dire l’Esprit à travers ces évolutions, ces questionnements, ces souffrances, ces enthousiasmes ? Que veut-il que nous disions au nom du bien de l’homme et de tout l’homme ? Quelle est la juste manière de vivre en chrétien dans cette société ? Les moyens de communications modernes, le développement des réseaux sociaux avec un emploi parfois marqué par la violence, l’irresponsabilité et la fermeture à tout dialogue, tout cela modifie profondément les comportements individuels et collectifs. Le rapport de force dans une époque où le législatif n’est plus inspiré par les valeurs qui ont fait notre société peut être ce qui est recherché au détriment de tout effort de réflexion, de confrontation, de conversion même. Nous-mêmes, évêques, nous sommes souvent sollicités ou même requis pour donner caution à des initiatives de tous ordres. Le risque d’être instrumentalisé ou d’instrumentaliser mérite discernement et échange. Notre ministère trouve son inspiration dans la Parole de Dieu, la réflexion de l’Eglise, la communion épiscopale, l’écoute spirituelle de ce que construit et inspire l’Esprit. Il y a vingt ans, nous avons su engager une vaste réflexion sur « la proposition de la foi dans la société actuelle ». Le contexte dans lequel nous vivons a bougé. La crise financière, économique, sociale et politique a fait son œuvre. Le pluralisme s’est installé dans notre pays de façon durable. Les évolutions sociétales déstabilisent et divisent. Les progrès des connaissances sur l’homme, si elles ouvrent la perspective de progrès thérapeutiques ne ferment pas la porte à des usages inhumains, irrespectueux de la dignité de l’homme. Beaucoup viennent vers l’Eglise, conduits par l’Esprit de Dieu, pour vivre une expérience spirituelle et trouver une lumière pour avancer dans l’espérance et la fraternité. Ils attendent beaucoup de nous.
Nous leur redisons cet amour de Dieu pour chacun et nous annonçons l’appel du Christ à construire un monde juste et fraternel. Notre foi est porteuse d’une espérance dont le monde a besoin. Comment poursuivre ou renouveler notre discernement pastoral, notre engagement pour l’homme, pour tous les hommes à la lumière de l’Evangile, du Christ ? Le temps n’est-il pas venu de l’entreprendre ensemble ?
Voilà bien des questions dont il faut nous parler pour enrichir notre regard, nous soumettre à la Parole de Dieu et tenir notre place dans la conduite du peuple de Dieu. « Ne nous laissons pas voler l’espérance ! », écrit le Pape François au n° 86 de son Exhortation apostolique « La Joie de l’Evangile », et il ajoute : « L’idéal chrétien invitera toujours à dépasser le soupçon, le manque de confiance permanent, la peur d’être envahi, les comportements défensifs que le monde actuel nous impose… L’Évangile nous invite toujours à courir le risque de la rencontre avec le visage de l’autre, avec sa présence physique qui interpelle, avec sa souffrance et ses demandes, avec sa joie contagieuse dans un constant corps à corps. La foi authentique dans le Fils de Dieu fait chair est inséparable du don de soi, de l’appartenance à la communauté, du service, de la réconciliation avec la chair des autres. Dans son incarnation, le Fils de Dieu nous a invités à la révolution de la tendresse. » (n° 88)
La puissance de la faiblesse
Durant cette session, nous accueillerons Monsieur Jean Vanier. On ne le présente pas. L’occasion heureuse nous est fournie par le 50ème anniversaire de la fondation de l’Arche. Sa rencontre de la fragilité et du handicap a bouleversé sa vie. Il est devenu le témoin émerveillé d’une parole humanisante jaillie du plus profond de l’épreuve, de la souffrance, du handicap. Vivre avec les plus fragiles permet de s’ouvrir à des valeurs spirituelles ignorées jusque-là. L’humanisation de la société ne viendra pas de pratiques eugéniques en début de vie, ni d’assistance au suicide en fin de vie. Elle vient de la compassion, du partage de la vie, du toucher et du « se laisser toucher », du verbal et du non-verbal, de l’humilité et du service. Eliminer l’autre ne sera jamais une solution humaine. S’il y a des choses à éliminer, elles le sont dans nos comportements marqués par l’égoïsme, la peur, le manque de justice ou de compassion. Puisse se faire entendre la parole des plus faibles et de ceux qui vivent avec eux. Puisse-t-elle réveiller nos consciences pour que nous bâtissions un monde plus fraternel et moins dur.
Souvent la famille est le lieu de ces soutiens admirables. Elle est la première école de la vie, le lieu de l’apprentissage du respect, de la place faite à celui qui est différent, des solidarités les plus immédiates et naturelles. Le Pape François nous engage dans une grande réflexion, à laquelle le plus grand nombre ont été associés. Le récent consistoire a permis un premier échange entre cardinaux. Les deux assemblées synodales de 2014 et 2015 permettront d’examiner les défis de la famille dans le contexte de l’évangélisation. Dans sa mission d’accompagnement de l’humanité, l’Eglise veut à la fois redire une parole reçue du Christ qui indique le chemin d’un bonheur durable et en même temps accompagner dans cette recherche ceux et celles que l’épreuve ou l’échec ont blessés. Beau et nécessaire défi : montrer le chemin et relever celui qui est tombé ! La pastorale familiale, dans la diversité de ses composantes, met en œuvre cette mission avec bien d’autres. Nous leur exprimons notre encouragement et notre reconnaissance. Mais la plus belle page de ce message est écrite par la vie des couples chrétiens, qui avec réalisme, joie et courage donnent le témoignage du bonheur que procure une vie de famille fidèle, accueillante à la vie, riche en pardon et en engagement, pétrie par l’amour.
Le Pèlerinage du Pape François en Terre Sainte
Un grand moment de vie d’Eglise nous attend dans quelques semaines. Le Pape François va se rendre en Terre Sainte sur les pas du Christ en pèlerin de paix, d’unité et d’espérance. Le patriarche latin de Jérusalem, Mgr Fouad Twal vient de présenter ainsi ce moment : « Le point culminant de ce pèlerinage sera l’accomplissement de son vœu le dimanche soir, le 25 mai, dans l’église du Saint-Sépulcre, église de la Résurrection. Le Pape a annoncé, un peu plus tôt cette année, le 6 janvier : « Si Dieu le veut, j’irai en pèlerinage en Terre Sainte. Le but principal est de commémorer la rencontre historique entre le pape Paul VI et le Patriarche Athénagoras, qui a eu lieu il y a exactement 50 ans ». Nous attendons avec impatience l’étreinte du Saint Père avec le Patriarche orthodoxe de Constantinople, Bartholomée, ainsi qu’avec nos frères ici à Jérusalem : le Patriarche grec orthodoxe Théophilos et le Patriarche arménien Noorhan et tous les chefs des Eglises chrétiennes de Jérusalem. Nous sommes appelés à être un et le Pape vient nous le rappeler et renouveler notre esprit d’unité et d’amour fraternel. » Dans nos Eglises diocésaines, en proximité avec ce pèlerinage, nous prierons pour l’unité, pour la paix en cette terre tellement sainte et pour la réussite spirituelle de ce grand moment d’Eglise, porteur d’espérance.
Marie, étoile de l’évangélisation
Permettez-moi d’emprunter à notre Pape François ces mots de conclusion. Au terme de son exhortation apostolique « La joie de l’Evangile », le Saint-Père nous présente Marie comme étoile de la nouvelle évangélisation. Il écrit au n° 288 : « Il y a un style marial dans l’activité évangélisatrice de l’Eglise. Car chaque fois que nous regardons Marie nous voulons croire en la force révolutionnaire de la tendresse et de l’affection. En elle, nous voyons que l’humilité et la tendresse ne sont pas les vertus des faibles, mais des forts, qui n’ont pas besoin de maltraiter les autres pour se sentir importants. En la regardant, nous découvrons que celle qui louait Dieu parce qu’ « il a renversé les puissants de leurs trônes » et « a renvoyé les riches les mains vides » (Lc 1, 52-53) est la même qui nous donne de la chaleur maternelle dans notre quête de justice. C’est aussi elle qui « conservait avec soi toutes ces choses, les méditant dans son cœur » (Lc 2,19).
Puisse-t-elle accompagner nos travaux de ces jours en ce lieu où elle a regardé la petite Bernadette comme on regarde une personne.







